 
 
 
 
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO 
EXAME NACIONAL DE RESIDÊNCIA EBSERH 
M1209001N 
 
EXAME NACIONAL DE RESIDÊNCIA EBSERH 
EDITAL Nº 03/2020 – RESIDÊNCIA MÉDICA REDE EBSERH 2020/2021 
 
PRM - ACESSO DIRETO 
 
 
 
 
Nível 
SUPERIOR 
 
Turno 
MANHÃ 
 
PROVA 
01 
Lembre-se de marcar o 
número acima na folha 
de respostas! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fraudar ou tentar fraudar 
Concursos Públicos é Crime! 
Previsto no art. 311 - A do 
Código Penal
 
 Sobre o material recebido pelo candidato  
✓ Além deste Caderno de Questões, com cem questões objetivas , você 
receberá do fiscal de  sala a Folha de Respostas . 
✓ Confira seu nome, o número do seu documento e o número de sua 
inscrição em todos os  documentos entregues pelo fiscal. Além disso, não 
se esqueça de conferir seu Caderno de  Questões quanto a falhas de 
impressão e de numeração e se o programa corresponde àquele  para o 
qual você se inscreveu.  
✓ O não cumprimento a qualquer uma das determinações constantes em 
Edital, no presente Caderno ou na Folha de Respostas incorrerá na 
eliminação do candidato.  
 
 Sobre o material a ser devolvido  pelo candidato  
✓ O único documento válido para avaliação é a Folha de Respostas .  
✓ Na Folha de Respostas , preencha os campos destinados à assinatura e 
ao nú mero de inscrição. As respostas às questões objetivas devem ser 
preenchida s da seguinte maneira: ● 
✓ Na Folha de Respostas , só é permitido o uso de caneta esferográfica 
transparente de cor azul ou preta . Esse documento deve ser devolvido 
ao fiscal na saída, devidamente preenchido e assinado . 
 
 Sobre a duração da prova e a permanência  na sala 
✓ O prazo de realização do exame  é de 4 horas , incluindo a marcação da 
Folha de Respostas . 
✓ Após 60 (sessenta) minutos do início do exame , o candidato estará 
liberado para utilizar o  sanitário ou deixar definitivamente o local de 
aplicação, não podendo, no entanto, l evar o  Caderno de Questões e 
nenhum tipo de anotação de suas respostas.  
✓ O candidato poderá levar consigo o Caderno de Questões somente se 
aguardar em sala até o  término do prazo de realização do exame  
estabelecido em edital.  
✓ Os três últimos candidatos só p oderão retirar -se da sala juntos, após 
assinatura do Termo de  Fechamento do Envelope de Retorno.  
 
 Sobre a divulgação das provas e dos gabaritos  
✓ Os cadernos de questões e os gabaritos preliminares serão divulgados 
ao término da aplicação d o exame , no encerramento de todas as     
atividades,  no endereço eletrônico  https://enare.ebserh.gov.br  
 
 
NOME DO CANDIDATO 
 
INSCRIÇÃO 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  01 – Página 1 
 
Cirurgia Geral 
1 
Paciente com SIADH (Síndrome de Liberação 
Inadequada de Hormônio Antidiurético) é 
atendido no Hospital com quadro de 
hiponatremia moderada crônica. Sobre  essa 
condição e seu tratamento , é correto afirmar 
que 
 
(A) o tratamento deve ser realizado com infusão 
rápida de soro glicosado 5%. 
(B) a correção lenta do sódio pode gerar 
mielinólise pontina central. 
(C) o índice de aumento do sódio sérico deve 
ser de no mínimo 12mEq/kg por dia. 
(D) na hiponatremia prolongada, tam bém pode 
haver depleção de potássio com 
necessidade de reposição. 
(E) a taxa de correção do sódio deve ser de pelo 
menos 0,5 mEq/L por hora para evitar 
mielinólise pontina. 
 
2 
Referente ao choque hemorrágico e seu 
tratamento, assinale a alternativa correta. 
 
(A) Na maioria dos casos, é necessária 
intervenção cirúrgica imediata. 
(B) Pacientes adultos com hipotensão, mesmo 
após reposição de 500mL de solução 
eletrolítica, precisam de transfusão 
sanguínea. 
(C) O tratamento do choque hemorrágico pode 
gerar síndrome compartimental abdominal.  
(D) A reanimação no choque deve ser feita com 
infusão de coloides em bólus. 
(E) A coagulopatia é comum nos pacient es que 
precisam de transfusão maciça, sendo 
necessária a infusão de anticoagulantes. 
 
3 
Em relação às fases e processos da 
cicatrização, é correto afirmar que 
 
(A) há, na fase inflamatória , secreção de 
citocinas e migração de células para a ferida 
por quimiotaxia. 
(B) a adesão das plaquetas ao endotélio é 
mediada principalmente pelas 
prostaglandinas. 
(C) ocorrem, na fase de maturação da ferida,  
principalmente, a angiogênese e a formação 
de tecido de granulação. 
(D) a fase de proliferação se inicia após a fase 
de maturação, com formação de arranjos de 
colágeno. 
(E) os fibroblastos começam a produzir 
colágeno na fase de maturação. 
 
4 
Uma paciente jovem com câncer de colo 
uterino será submetida a uma histerectomia 
radical videolaroscópica. Qual seria a 
profilaxia antimicrobiana mais recomendada? 
 
(A) Ceftriaxona 1g e Metronidazol 500mg 
endovenosos após a incisão cirúrgica. 
(B) Cefazolina 1 -2g endovenosa na indução 
anestésica. 
(C) Ciprofloxacino 500mg endovenoso na 
indução anestésica. 
(D) Metronidazol 500mg e Cefazolina 1 -2g 
endovenosos na indução anestésica. 
(E) Cefoxetina 1 -2g e Metronidazol 500mg 
endovenosos na indução anestésica. 
 
5 
Considerando os fios cirúrgicos utilizados 
para sutura, assinale a alternativa correta. 
 
(A) O fio de PDS é monofilamentar e 
inabsorvível. 
(B) O fio de categute é um dos que causam 
menor reação tecidual. 
(C) O fio de Vicryl permanece com sua força 
tênsil em mais de 50% em 5 semanas. 
(D) O fio de Monocryl é monofilamentar e produz 
reação tecidual mínima. 
(E) O fio de Prolene é multifilamentar e 
absorvível. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  01 – Página 2 
 
6 
Um paciente com indicação de cirurgia 
apresentou, logo após a anestesia, 
taquicardia, temperatura elevada, arritmia e 
espasmo do músculo masseter. Sobre o 
provável diagnóstico desse quadro, suas 
características e manejo, assinale a 
alternativa correta. 
 
(A) Trata-se de choque séptico que deve ser 
tratado com infusão imediata de antibiótico. 
(B) Trata-se de hipotermia maligna e deve ser 
administrado Dantrolene. 
(C) Trata-se de hipertermia maligna, condição 
autossômica dominante. 
(D) Trata-se de choque séptico refratário e deve 
ser administrado sevoflurano. 
(E) Trata-se de hipertermia maligna e deve ser 
administrada succinilcolina. 
 
7 
Paciente em escala de coma de Glasgow 
nível 12, com abertura ocular aos estímulos 
verbais e obedecendo a ordens em resposta 
motora, deve apresentar qual das seguintes 
respostas verbais?  
 
(A) Orientada e apropriada. 
(B) Sons incompreensíveis. 
(C) Ausente. 
(D) Confusa. 
(E) Palavras inapropriadas. 
 
8 
Em relação às lesões de órgãos abdominais 
que podem ocorrer em traumas, assinale a 
alternativa correta. 
 
(A) As lesões gástricas ocorrem 
predominantemente em traumas fechados. 
(B) Laceração maior que 50% da circunferência 
do duodeno é classificada como grau II. 
(C) A hiperamilasemia deve levantar suspeita de 
lesão duodenal em trauma fechado. 
(D) As lesões pancreáticas isoladas são comuns 
nos traumas fechados e os pacientes 
precisam ser operados devido à peritonite. 
(E) O intestino delgado é o 4º (quarto) órgão 
mais atingido no trauma abdominal 
penetrante. 
 
9 
Assinale a alternativa que corresponde aos 3 
locais anatômicos de estreitamento do 
esôfago. 
 
(A) Constrição pelo músculo milo -hióideo, 
constrição traqueal e constrição 
gastroesofágica. 
(B) Constrição pelo músculo cricofaríngeo, 
constrição broncoaórtica e constrição 
diafragmática. 
(C) Constrição pelo músculo omo -hióideo, 
constrição brônquica e constrição 
pericárdica. 
(D) Constrição pelo músculo cricofaríngeo, 
constrição traqueal e constrição 
gastroesofágica. 
(E) Constrição pelo músculo tireofaríngeo, 
constrição broncoaórtica e constrição 
gastroesofágica. 
 
10 
Assinale a alternativa que corresponde ao 
tipo de hérnia mais comum que gera 
sintomas de refluxo gastroesofágico. 
 
(A) Hérnia hiatal por deslizamento. 
(B) Hérnia de Spiegel. 
(C) Hérnia de Zenker. 
(D) Hérnia epigástrica. 
(E) Hérnia hiatal paraesofágica. 
 
11 
O canal inguinal é uma referência anatômica 
importante na identificação e reparo das 
hérnias inguinais. Assinale a alternativa que 
apresenta somente estruturas que podem 
estar contidas no canal inguinal. 
 
(A) Ligamento redondo do útero, artéria uterina 
e ramo genital do nervo genitofemoral. 
(B) Fibras do músculo cremastérico, ramo 
femoral no nervo genitofemoral e vasos 
testiculares. 
(C) Ligamento redondo, ramo femoral do nervo 
genitofemoral e vasos ovarianos. 
(D) Fibras do músculo cremastérico, ramo 
genital no nervo genitofemoral e ducto 
deferente. 
(E) Fibras do músculo cremastérico, ramo 
femoral no nervo genitofemoral e vasos 
testiculares. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  01 – Página 3 
 
12 
Paciente jovem, com hiporexia, vômitos e dor 
súbita de grande intensidade em região de 
fossa ilíaca direita há 24 horas. Apresenta, ao 
exame físico, dor em fossa ilíaca direita à 
compressão do abdome inferior esquerdo. 
Assinale a alternativa que correspond e ao 
nome desse sinal no exame físico e ao 
provável diagnóstico do paciente. 
 
(A) Sinal de Blumberg – apendicite aguda. 
(B) Sinal de Grey Turner – pancreatite aguda. 
(C) Sinal de Rovsing – apendicite aguda. 
(D) Sinal de Murphy – colecistite aguda. 
(E) Sinal de McBurney – apendicite aguda. 
 
13 
Sobre a hemorragia digestiva alta causada 
por úlcera péptica, suas características e 
abordagem, assinale a alternativa correta. 
 
(A) A úlcera péptica representa a 4ª maior causa 
de hemorragia digestiva alta. 
(B) Deve-se aguardar 72h após o quadro inicial 
da hemorragia para ser realizada 
endoscopia digestiva alta. 
(C) A maioria dos casos de hemorragia por 
úlcera necessita de abordagem cirúrgica. 
(D) Hemorragia mais intensa geralmente ocorre 
quando a úlcera duodenal penetra  ramos da 
artéria gastroepiploica esquerda. 
(E) Na suspeita ou diagnóstico de úlcera 
péptica, deve ser iniciada terapia com 
inibidor de bomba de prótons. 
 
14 
Em relação ao câncer gástrico assinale a 
alternativa correta. 
 
(A) Há uma maior prevalência geral entre as 
mulheres. 
(B) Pacientes com anemia perniciosa t êm risco 
aumentado de desenvolver câncer gástrico. 
(C) A linite plástica é o termo usado para 
descrever o câncer gástrico tipo 3 de 
Borrmann. 
(D) O sistema de Lauren classifica o câncer 
gástrico em tipo intestinal e anaplásico. 
(E) O câncer gástrico do tipo intestinal de 
Lauren é mais comum em pacientes jovens. 
 
15 
Referente a vascularização do intestino 
grosso, é correto afirmar que 
 
(A) o arco de Riolan comunica a irrigação da 
artéria mesentérica superior com a inferior. 
(B) a artéria retal média é um ramo da artéria 
mesentérica inferior. 
(C) a artéria mesentérica superior origina ramos 
que irrigam principalmente o cólon 
descendente e sigmoide. 
(D) a artéria retal inferior, na maioria das vezes, 
tem origem direta da artéria mesentérica 
inferior.   
(E) a artéria cólica média geralm ente se origina 
da artéria mesentérica inferior. 
 
16 
As hemorroidas são causa de sangramento 
anal e desconforto para muitos pacientes. 
Sobre essa patologia, assinale a alternativa 
correta. 
 
(A) As hemorroidas internas geralmente causam 
dor e sangramento anal frequentes. 
(B) As hemorroidas normalmente são 
classificadas em internas, médias e 
externas. 
(C) Hemorroidas com prolapso que precisa ser 
reduzido digitalmente são classificadas como 
de terceiro grau.  
(D) O tratamento clínico mais eficaz das 
hemorroidas se baseia, principal mente, em 
vasodilatadores. 
(E) Hemorroidas de primeiro grau, em sua 
maioria, precisam ser tratadas com 
hemorroidectomia cirúrgica. 
 
17 
A condição que se apresenta como massa 
heterogênea hepática, benigna, mais comum 
em mulheres e que tem caracteristicamente 
um aumento da incidência com o uso crônico 
de contraceptivo oral denomina-se 
 
(A) linfangioma hepático. 
(B) adenocarcinoma hepático. 
(C) hemangioma hepático. 
(D) adenoma hepático. 
(E) abscesso hepático. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  01 – Página 4 
 
18 
Dentre os tratamentos para hipertensão porta 
e potenciais consequências da hepatite B e C 
/ cirrose, está a chamada TIPS, um tipo de 
derivação utilizada para descompressão do 
sistema porta, sem intervenção cirúrgica, que 
cria um desvio entre quais das seguintes 
estruturas? 
 
(A) Veia porta e artéria hepática comum. 
(B) Veia gástrica e veia hepática/veia cava 
inferior. 
(C) Veia esplênica e veia hepática. 
(D) Veia renal e veia esplênica . 
(E) Veia porta e veia hepática/veia cava inferior.  
 
19 
Em relação às doenças e lesões relacionadas 
à via biliar, assinale a alternativa 
INCORRETA. 
 
(A) Lesão parcial, única, pequena e lateral do 
ducto biliar pode ser tratada com a 
colocação de tubo em T (Kehr). 
(B) A cirrose é um fator de risco para o 
desenvolvimento da colangite esclerosante 
primária. 
(C) O cisto de colédoco é uma condição 
incomum que geralmente necessita de 
tratamento cirúrgico. 
(D) As estenoses biliares, após transplante 
hepático, podem ser tratadas com stents 
transepáticos. 
(E) O colangiocarcinoma que se estende 
somente para o ducto intra -hepático direito é 
do tipo IIIA, conforme a classificação de 
Bismuth. 
 
20 
Um paciente com pancreatite alcoólica é 
admitido no pronto -atendimento e apresenta, 
à admissão, LDH de 380 UI/L e glicose de 
220mg/100mL. O paciente não apresentou 
alterações após 48 horas que atribuísse m 
mais algum ponto nos critérios de Ranson e 
o plantonista concluiu que ele apresentou 
pancreatite leve, com 3 critérios presentes na 
admissão. Qual das seguintes alternativas 
pode corresponder ao terceiro critério 
presente nesse paciente à admissão?    
 
(A) Aspartato transaminase de 200 U/100mL. 
(B) Idade de 50 anos. 
(C) Leucócitos de 17.000. 
(D) Cálcio de 9mg/100mL. 
(E) PaO2 de 80mmHg. 
 
 
Clínica Médica 
21 
Paciente masculino, 60 anos, foi admitido na 
urgência com quadro de taquiarritmia de 
início recente, sintomática. Foi realizado o 
eletrocardiograma na admissão, que é 
apresentado em seguida. Analisando o 
eletrocardiograma e as alternativas a seguir, 
qual é o ritmo predominante mais provável 
que se apresenta? 
 
 
 
(A) Taquicardia supraventricular de reentrada. 
(B) Taquicardia ventricular. 
(C) Flutter atrial. 
(D) Fibrilação atrial. 
(E) Ritmo juncional. 
 

Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  01 – Página 5 
 
22 
A doença pulmonar obstrutiva crônica se 
caracteriza por limitação crônica ao fluxo 
aéreo que não é totalmente reversível, sendo 
frequentemente progressiva e associada à 
resposta inflamatória pulmonar exacerbada. 
Podem ocorrer efeitos sistêmicos e os 
portadores da doença têm risco 
significativamente aumentado de 
 
(A) infarto agudo do miocárdio. 
(B) hipotireoidismo. 
(C) insuficiência renal. 
(D) cirrose. 
(E) colelitíase. 
 
23 
Paciente masculino, 35 anos, etilista diário de 
1 litro de destilado, sem outras comorbidades 
conhecidas, foi admitido para internamento 
devido a quadro de confusão mental, 
rebaixamento do nível de consciência e 
palidez, sendo todos os sintomas 
decorrentes de cirrose hepática 
descompensada. Sobre esse quadro, assinale 
a alternativa correta. 
 
(A) É indicado que o paciente seja submetido à 
biópsia hepática imediata para diagnóstico 
etiológico da hepatopatia. 
(B) A encefalop atia hepática decorrente da 
cirrose hepática está relacionada com o 
metabolismo da amônia. 
(C) A encefalopatia hepática piora o prognóstico 
da doença somente quando associada a 
outra complicação, como ascite ou icterícia. 
(D) O tratamento indicado no momen to é 
plasmaférese. 
(E) O escore de Child -Pugh é a melhor 
ferramenta de análise do prognóstico do 
paciente, porém não tem utilidade na 
indicação do tratamento. 
 
24 
Dentre as seguintes doenças, assinale aquela 
que tem mais importante relação com 
tabagismo, com alta prevalência nos doentes.  
 
(A) Acidente vascular cerebral. 
(B) Infarto agudo do miocárdio. 
(C) Trombose mesentérica. 
(D) Trombose de seio cavernoso. 
(E) Tromboangeíte obliterante. 
 
25 
Paciente de 50 anos, masculino, vai à 
consulta devido a quadro de dispepsia, 
sensação de plenitude pós -prandial, perda 
ponderal de cerca de 10Kg nos últimos 60 
dias e dor abdominal esporádica. O paciente 
tem histórico de ser tabagista e hipertenso, 
atualmente em uso de hidroclorotiazida e 
losartan, e faz uso irregular de inibidor de 
bomba devido à gastrectomia parcial 
decorrente de úlcera gástrica há 10 anos. 
Após investigação, o paciente recebeu 
diagnóstico de neoplasia gástr ica. Sobre 
esse quadro, assinale a alternativa correta. 
 
(A) O diagnóstico mais provável, nesse caso, é 
linfoma gástrico. 
(B) A presença de massa palpável em fundo 
gástrico, nódulo axilar e periumbilical é 
indicação para cirurgia de urgência. 
(C) No adenocarcinoma, a consanguinidade e o 
tipo sanguíneo não são fatores de risco para 
a doença. 
(D) A presença de gastrite atrófica e a cirurgia 
de gastrectomia parcial geralmente atrasam 
o surgimento de neoplasias gástricas. 
(E) Em fases iniciais da doença, o prog nóstico 
de cura é acima de 90%. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  01 – Página 6 
 
26 
Paciente, masculino, 63 anos, obeso e 
sedentário, vai à consulta de avaliação de 
rotina pelo programa saúde da família. 
Durante a anamnese, o paciente se queixa de 
edema de membros inferiores, poliúria e 
crises de dor em hálux e tornozelos, com 
diagnóstico de artrite gotosa. Nega outras 
doenças ou uso de medicação contínua. Ao 
exame físico, apresenta-se corado, hidratado, 
com PA:190/110, FC:88, FR:16, SO2:98% em 
ar ambiente, com ausculta pulmonar sem 
alterações, hiperfonese de B2 em foco aórtico 
e edema de membros inferiores ++/4+. 
Referente a esse caso, qual é a conduta mais 
adequada? 
 
(A) Orientar sobre cuidados e hábitos de vida, 
diagnosticar hipertensão arterial sistêmica e 
iniciar diurético tiazídico. 
(B) Diagnosticar síndrome  metabólica e iniciar 
hipoglicemiante biguanida. 
(C) Orientar sobre cuidados e hábitos de vida e 
solicitar monitorização ambulatorial da 
pressão arterial sistêmica. 
(D) Orientar sobre cuidados e hábitos de vida, 
diagnosticar hipertensão arterial sistêmica e 
iniciar inibidor de enzima conversora de 
angiotensina. 
(E) Orientar sobre cuidados e hábitos de vida e 
orientar retorno em 3 meses para 
reavaliação. 
27 
Durante visita à enfermaria, um médico 
verificou que um paciente internado com 
quadro de pneumonia evoluiu com piora 
clínica, sendo constatadas taquidispneia, 
hipotensão arterial, taquicardia, queda da 
saturação de oxigênio e oligúria nas últimas 
24 horas. Após receber o diagnóstico de 
choque séptico, o paciente foi encaminhado 
para a unidade de terapia intensiva. Depois 
de hidratação vigorosa e suporte com 
oxigênio, o paciente apresentou melhora e 
foram feitos exames que mostr aram 
alterações ácido -base. Os exames estão 
descritos a seguir: 
(Hematócrito: 35%, leucócitos: 12.800, 
bastões: 7%, pH: 7,15, PaO 2: 95mmHg, pCO2: 
54mmHg, HCO 3: 27,3mmol/L, lactato:  
2,2mmol/dL, albumina: 2,9mg/dl, potássio:   
5,1mmol/L, sódio:  146 mmol/L,                              
cálcio: 9,4 mmol/L, Cr:  2,2mg/dL, Ureia:  95 
mg/dL).  
Considerando as informações mencionadas, 
a respeito do caso clínico apresentado, 
assinale a alternativa correta. 
 
(A) A acidose é metabólica e o paciente deve 
ser encaminhado para hemodiálise com 
urgência. 
(B) A acidose é respiratória e o tratamento é 
intubação endotraqueal. 
(C) O distúrbio ácido -base, nesse caso, é 
secundário à insuficiência renal do paciente, 
já que o sistema compensatório do 
bicarbonato não está adequado. 
(D) Não existe distúrbio ácido -base puro, 
portanto para o tratamento do quadro séptico 
deve ser indicado escalonamento de 
antibioticoterapia para amplo espectro. 
(E) A acidose é respiratória, parcialmente 
compensada, e deve ser tratada como parte  
do manejo no quadro séptico. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  01 – Página 7 
 
28 
Síndrome caracterizada por edema, 
hipertensão, hematúria e graus variáveis de 
insuficiência renal, além de proteinúria pouco 
intensa. A apresentação clássica é a 
glomerulonefrite difusa aguda pós -
estreptocócica em crianças. Com base na 
descrição apresentad a, assinale, dentre as 
seguintes alternativas, aquela que 
corresponde à síndrome descrita e apresenta 
uma possível etiologia dessa síndrome. 
 
(A) Síndrome nefrótica – uso de inibidor da 
enzima de conversão da angiotensina. 
(B) Síndrome nefrótica – púrpura 
trombocitopênica idiopática. 
(C) Síndrome nefrítica – endocardite. 
(D) Síndrome nefrítica – doença de depósito de 
cadeia leve. 
(E) Acidose tubular renal tipo I – uso de 
corticoide. 
 
29 
Sobre a artrite gotosa, é correto afirmar que  
 
(A) é mais comum em mulheres, na faixa de 30 -
40 anos. 
(B) a alimentação rica em leguminosas deve ser 
estimulada devido ao perfil de melhora da 
doença com esse tipo de alimento. 
(C) alimentos ricos em cadeias longas de 
carbono com ligação insaturada devem ser 
estimulados. 
(D) a doença na fase inicial normalmente poupa 
articulações do eixo central. 
(E) o tratamento crônico visa diminuir os 
episódios de crises álgicas, sem interferir na  
evolução natural da doença. 
 
30 
Em relação às tireoidites, assinale a 
alternativa correta. 
 
(A) A tireoidite de Hashimoto é a forma mais 
comum, acometendo mais mulheres, entre 
3-40 anos, sendo o evento laboratorial mais 
comum a presença de anticorpos 
antitireoglobulina. 
(B) A tireoidite pós -parto é um quadro raro que 
ocorre nos primeiros dias pós-parto, de curta 
duração, autolimitado, sem necessidade de 
tratamento específico. 
(C) A tireoidite de Quervain é um quadro 
inflamatório e autoimune da tireoide, 
geralmente autolimitado, mais frequente em 
mulheres, presumivelmente causado por 
infecção viral ou pós-infecção viral. 
(D) A tireoidite mais comum é de forma 
infecciosa, causada por bactérias gram -
positivas, comum em pacientes previamente 
hígidos e com bom prognóstico. 
(E) A tireoidite induzida por radiação é um 
quadro de ocorrência exclusiva de pacientes 
com terapia actínica para controle de 
tireotoxicose prévia e se manifesta como 
coma mixedematoso por perda aguda da 
função tireoideana. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  01 – Página 8 
 
31 
Paciente, 70 anos, masculino, previamente 
hígido, foi admitido no pronto atendimento 
devido a quadro de pneumonia bacteriana 
comunitária, com sintomas de início há 2 
dias. Evoluiu com hipotensão severa, 
insuficiência respiratória e necessidade de 
intubação endotraqueal. Apresentava                  
PA:  80/40mmHg, FC:  115bpm, FR:  30ipm,                
SO2: 90% com máscara de alto fluxo de O2, 
sendo iniciados antibiótico de amplo 
espectro e medidas de ressuscitação 
volêmica. O paciente foi encaminhado para a  
UTI, onde fez exames dentro das primeiras 6h 
de admissão que estão listados a seguir.  
(Hemoglobina: 12,6mg/dL, hematócrito: 
35,9%, bastões:  18%, ureia:  80 mg/dL, 
creatinina: 1,5mg/dL, sódio:  138mEq/dL, 
cloro: 108mEq/dL, potássio:  4,7mEq/dL, 
ph:7,18, pCO 2: 50mmHg, pO 2: 86mmHg, 
HCO3: 23mmol/L, BE: -3, lactato: 1,2mmol/dL, 
depuração de lactato: 8%, SvcO2:45). 
Sobre o caso apresentado, assinale a 
alternativa correta. 
 
(A) O tratamento do quadro, após análise dos 
exames, é iniciar bicarbonato de sódio. 
(B) Deve-se realizar ajuste dos parâmetros 
ventilatórios do paciente para aumentar a 
oferta de oxigênio. 
(C) Na estratégia guiada por objetivos, pode -se 
considerar o uso de dobutamina. 
(D) A acidose metabólica do paciente é sinal de 
disfunção de múltiplos órgãos. 
(E) Deve-se suspender a hidratação, já que os 
exames mostram provável acidose 
hiperclorêmica decorrente da hiper -
hidratação. 
 
32 
Paciente, 65 anos, masculino, previamente 
hipertenso, em uso regular da medicação, é 
admitido no setor de urgência com quadro de 
aumento pressórico de forma rápida, 
associado à cefaleia holocraniana, vômitos e 
confusão mental. Nega demais sintomas 
associados, como febre. Na admissão, está 
com PA: 210/130mmHg, FC:60bpm, FR:14ipm, 
SO2:96% em ar ambiente. A respeito desse o 
quadro, é correto afirmar que 
 
(A) deve-se considerar o diagnóstico de crise 
hipertensiva, com encefalopatia hipertensiva, 
e a meta é redu ção da PA média em 10 a 
15% na primeira hora e até 25% no primeiro 
dia de tratamento. 
(B) o diagnóstico é crise de migrânea, sendo o 
tratamento a analgesia forte e hidratação. 
(C) o diagnóstico é hipertensão intracraniana e 
deve ser feita imediata punção d e líquido 
cefalorraquidiano. 
(D) devem ser feito s controle com medicação 
anti-hipertensiva via oral e solicitação de 
exames para análise de possível lesão de 
órgão-alvo. 
(E) um dos diagnósticos diferenciais do quadro 
neurológico é hipertensão maligna e, ne sse 
caso, deve ser feita ressonância para 
diferenciar etiologias. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  01 – Página 9 
 
33 
Paciente masculino, 70 anos, hipertenso, 
diabético e obeso, dá entrada no pronto 
atendimento com quadro de dor torácica de 
início súbito há cerca de 2 horas, de forte 
intensidade, com irradiação para região 
dorsal. Na admissão, está com PA:200/110, 
FC:95bpm, FR:16ipm, SO2:95%, com ausculta 
cardíaca mostrando sopro aórtico sistólico 
+++/IV, pulsos periféricos assimétricos, finos 
e palidez cutânea com pele fria. Foi realizada 
tomografia da aorta com contraste com 
diagnóstico de dissecção aguda de aorta. 
Sobre esse quadro, assinale a alternativa 
correta. 
 
(A) O controle da dor do paciente deve ser feito 
com anti -inflamatório não esteroidal, como 
dipirona. 
(B) O uso de nitroprussiato de sódio deve ser 
iniciado imediatamente para controle 
pressórico em monoterapia. 
(C) Deve-se iniciar anticoagulação do paciente. 
(D) Deve-se ter como alvo o betabloqueio efetivo 
do paciente, com a FC oscilando entre 60 e 
75. 
(E) O tratamento inicial deve ser com 
administração de betabloqueadores  por via 
endovenosa, visando diminuir a frequência 
cardíaca e a pressão arterial. 
 
34 
Referente às estatinas, é correto afirmar que 
 
(A) reduzem a taxa de crescimento de 
aneurisma de aorta abdominal. 
(B) devem ser suspensas em pacientes com 
insuficiência renal aguda. 
(C) a síndrome muscular relacionada à estatina 
ocorre em até 2% dos pacientes e o 
diagnóstico é clínico, com a elevação da 
creatinofosfoquinase no máximo em até 7 
vezes o limite superior da normalidade. 
(D) a terapia com estatina continua como terapia 
primária para prevenção cardiovascular, 
apesar de não ter efeito sobre redução de 
toda linha de lipídios, como os triglicerídeos. 
(E) a elevação das transaminases após 4 
semanas do início da terapia é uma 
contraindicação ao seu uso. 
 
35 
Paciente de 55 anos é admitido na UTI devido 
a quadro de choque séptico decorrente de 
infecção de trato urinário. Na admissão, o 
paciente está com hipotensão 
(PA:100/60mmHg) e bradicardia (FC:50bpm), 
com necessidade de uso de droga vasoativa. 
Ao exame físi co, constatam -se palidez 
cutânea, ausculta pulmonar sem alterações e 
cardíaca com som de atrito. Foi realizada 
tomografia de abdome com laudo de abcesso 
em rim direito. O ecocardiograma mostrou 
sinais de pericardite. Os exames de 
laboratório demonstraram a lteração de 
função renal e são apresentados a seguir:  
(Hemoglobina: 12,6mg/dL, hematócrito: 
35,9%, bastões:  18%, uréia:  180 mg/dL, 
creatinina: 2,8mg/dL, sódio:  138mEq/dL, 
potássio: 4,7mEq/dL, ph:7,38,                            
pCO2: 40mmHg, pO 2: 86mmHg,                         
HCO3: 20mmol/L, BE: -3, lactato: 1,2mMol/dL, 
SvcO2:50). 
Sobre esse quadro, assinale a alternativa 
correta. 
 
(A) O uso de droga vasoativa deve ter 
provocado a insuficiência renal por 
mecanismo de vasoconstrição de arteríola 
eferente. 
(B) A avaliação da nefrologia deve indicar diálise 
devido à presença de pericardite. 
(C) A ausência de acidose, a hipercalcemia e a 
hipercalemia contraindicam hemodiálise no 
momento. 
(D) O choque séptico é o protótipo do choque 
distributivo e tem  evolução inexorável para 
insuficiência renal, por isso a conduta é 
expectante. 
(E) A avaliação nefrológica deve indicar 
hemodiálise como depuração dos fatores 
inflamatórios decorrentes do choque. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  01 – Página 10 
 
36 
Em relação à desnutrição, é correto afirmar 
que 
 
(A) a aguda é usualmente ligada a situações 
que ameaçam a vida, como trauma e 
infecções, e o laboratório é 
caracteristicamente de albumina e 
transferrina alta, com leucocitose. 
(B) na crônica, normalmente, o paciente mantém 
massa muscular total. 
(C) a deficiência proteica leva cronicamente à 
hipertrofia de órgãos linfoides, timo e baço. 
(D) a resposta hormonal normalmente cursa 
com atividade do sistema renina -
angiotensina-aldosterona normal ou 
aumentada, com aumento da retenção 
hídrica e de sódio. 
(E) a perda de massa cardíaca leva a aumento 
do volume diastólico, com aumento reflexo 
do débito cardíaco. 
 
37 
O tipo histológico mais comum de neoplasia 
de tireoide e seu padrão de disseminação 
são, respectivamente: 
 
(A) carcinoma folicular, padrão linfonodal. 
(B) carcinoma folicular, padrão hematogênico. 
(C) carcinoma papilífero, padrão hematogênico. 
(D) carcinoma papilífero, padrão linfonodal. 
(E) carcinoma medular, padrão linfonodal. 
 
38 
Sobre as rinites, é correto afirmar que 
 
(A) a forma intermitente se caracteriza por 
sintomas presentes em menos de 1 dia por 
semana. 
(B) a forma persistente se caracteriza por 
sintomas diários, sem prejuízo das 
atividades diárias. 
(C) a doença não faz alteração do sono e, 
quando isso ocorre, deve -se buscar 
diagnósticos diferenciais. 
(D) o diagnóstico é feito na concordância entre 
história tí pica de sintomas e exames 
complementares que comprovem a 
participação da IgA no processo. 
(E) o tratamento de escolha para a forma 
intermitente moderada/grave e todas as 
formas persistentes é com corticosteroides 
intranasais. 
39 
A respeito das demências secundárias, ou 
aquelas que t êm lesão estrutural do sistema 
nervoso central, assinale a alternativa 
correta. 
 
(A) A infecção pelo HIV é a causa mais comum. 
(B) A demência vascular é uma forma 
secundária comum, e a forma de doença de 
Binswanger é relacionada à arteriosclerose 
das artérias da substância branca. 
(C) A Hipertensão Intracraniana com Pressão 
Normal (HICPN) é uma causa importante e, 
para seu diagnóstico, observa-se a tríade de 
alteração da marcha com características 
apráxicas, deterioração cognitiva e 
incontinência urinária. O teste de punções 
repetidas de líquido cefalorraquidiano 
normalmente é negativo para melhora do 
quadro. 
(D) A doença priônica é uma causa comum em 
idosos. 
(E) As síndromes neuroinfecciosas devem ter 
diagnóstico por líquido cefalorraquidiano, 
sendo os exames de neuroimagem 
descartados nesse caso. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  01 – Página 11 
 
40 
A pericardite é uma doença inflamatória de 
etiologia autoimune ou infecciosa que 
acomete o pericárdio e faz parte do 
diagnóstico diferencial de dor torácica. 
Atualmente, cerca de 1% dos casos de infarto 
agudo do miocárdio que têm elevação do 
segmento ST são, na verdade, pericardite. 
Sobre esse tema, é correto afirmar que 
 
(A) a pericardite bacteriana é a forma infecciosa 
mais comum. 
(B) o citomegalovírus é um agente comum em 
imunodeprimidos e soropositivos. 
(C) A síndrome de Marfan  é uma causa 
autoimune comum. 
(D) a forma que ocorre pós -infarto do miocárdio 
deve ser aventada em sintomas que ocorrem 
após 3 semanas do evento. 
(E) a dosagem de BNP e NT -proBNP deve ser 
rotineira porque indica o prognóstico da 
doença. 
 
 
Pediatria 
41 
A síndrome metabólica é uma condição 
clínica para a qual o pediatra deve estar 
atento na sua rotina clínica. Sobre essa 
condição, é correto afirmar que 
 
(A) é composta por anormalidades 
antropométricas, fisiológicas e bioquímicas 
que predispõem os indivídu os afetados ao 
desenvolvimento de obesidade e diabetes 
tipo 2, mas tem fraca relação com doença 
cardiovascular. 
(B) a obesidade é um fator de risco para seu 
desenvolvimento, mas o sobrepeso não. 
(C) o estilo de vida saudável, com reeducação 
alimentar e est ímulo à atividade física são 
ineficientes na prática clínica. 
(D) a adrenarca precoce está relacionada com a 
síndrome metabólica. 
(E) a glicemia de jejum não pode ser usada 
como critério diagnóstico, devendo ser 
substituída pela hemoglobina glicada. 
 
42 
Paciente de 6 meses é levado à consulta de 
puericultura. Apresenta bom ganho de peso e 
desenvolvimento normal, em aleitamento 
exclusivo e com vacinação atualizada. Ao 
examinar o paciente, o pediatra nota que o  
seu testículo esquerdo não está na bolsa 
testicular. Assinale a alternativ a correta  em 
relação ao caso clínico. 
 
(A) Se ao examinar o pediatra conseguir 
localizar e levar o testículo até a bolsa 
testicular, não se pode dizer que o paciente 
tem criptorquidia, mesmo que o testículo não 
permaneça ali. 
(B) Com o exame físico detalha do, o pediatra 
pode afirmar que se trata de anorquia. 
(C) A criptorquidia não está associada à 
morbidade para o paciente. 
(D) Essa condição é  mais comum em 
prematuros e, na maioria, os testículos se 
posicionarão de maneira correta no primeiro 
ano de vida. 
(E) A hérnia inguinal está presente na maioria 
dos casos unilaterais, mas não ocorre nos 
casos bilaterais. 
 
43 
O refluxo vesicoureteral é a entidade clínica 
em que ocorre o fluxo retrógrado de urina da 
bexiga em direção aos ureteres e rins. 
Referente ao tema, assinale a alternativa 
correta. 
 
(A) Poucos pacientes apresentarão resolução 
espontânea. 
(B) Pode evoluir para insuficiência renal crônica. 
(C) O tratamento é bem estabelecido e exige, 
sempre, profilaxia com antibiótico de longo 
prazo. 
(D) A cistouretrografia miccional permite o 
diagnóstico e a classificação, mas não avalia 
a anatomia do trato urinário inferior. 
(E) Pacientes com diagnóstico antenatal de 
hidronefrose t êm indicação mandatória de 
cistouretrografia miccional, independente do 
grau do refluxo, ainda no período neonatal. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  01 – Página 12 
 
44 
Sobre o uso de salbutamol como resgate na 
asma, assinale a alternativa correta. 
 
(A) Se o uso for por demanda, isoladamente, 
está indicado nos pacientes sem indicação 
de profilaxia fixa. 
(B) É eficaz no alívio imediato dos sintomas e na 
prevenção, em curto prazo , dos sintomas 
induzidos por exercício, sendo a melhor 
opção para tratamento de exacerbações, 
sem necessidade de corticoide oral ou 
inalatório associados. 
(C) O uso excessivo de salbutamol                             
(> 3 canisters/ano) está associado a um 
maior risco de exacerbações, e o uso de 
mais de 1 canister/mês está associado a um 
maior risco de morte por asma. 
(D) Em pacientes em uso contínuo de corticoide 
inalatório associado a broncodilatador de 
longa duração, o salbutamol deixou de ser, 
recentemente, uma opção de medicação de 
resgate. 
(E) A combinação de corticoide inalatório com 
salbutamol, em uma só apresentação, não 
está disponível no Brasil. 
 
45 
Sobre a definição de asma, é correto afirmar 
que 
 
(A) é uma doença de base exclusivamente 
genética, caracterizada por espessamento 
brônquico. 
(B) a inflamação das vias aéreas está presente 
apenas no momento da exacerbação, 
quando há produção de muco espesso, 
como consequência. 
(C) é definida pela história de sintomas 
respiratórios, tais como produção crônica de 
muco, tosse isolada, dispneia associada  à 
tontura e dor torácica. 
(D) a limitação variável do fluxo aéreo está 
ausente nos quadros de asma intermitente. 
(E) os sintomas variam em tempo e intensidade, 
podendo o paciente permanecer 
assintomático por longos períodos. 
 
46 
Em qual das seguintes situações está 
autorizado o clampeamento tardio do cordão 
umbilical, no atendimento em sala de parto? 
 
(A) Prematuro de 34 semanas. 
(B) Descolamento prematuro de placenta. 
(C) Prolapso de cordão. 
(D) Nó verdadeiro de cordão. 
(E) Prematuro de 36 semanas, com tônus fraco. 
 
47 
O atendimento especializado ao adolescente 
é feito pelo pediatra ou hebiatra. Um tema de 
grande discussão é o sigilo médico para 
esses pacientes. Nesse sentido, analise a 
seguinte afirmação: 
 
É vedado ao médico revelar segredo 
profissional referente ao paciente menor de 
idade, inclusive a seus pais ou responsáveis 
legais, desde que o menor tenha capacidade 
de avaliar seu problema e de conduzir -se por 
seus próprios meios para solucioná -lo; salvo 
quando a não revelação possa acarr etar 
danos ao paciente. Todos os jovens têm 
direito à privacidade. 
 
Essa afirmação está 
(A) correta. 
(B) incorreta, pois, no caso de paciente menor 
de idade, os pais/responsáveis devem saber 
de tudo o que é conversado na consulta. 
(C) incorreta, pois os ad olescentes não t êm 
capacidade de avaliação de seus problemas. 
(D) incorreta, pois o segredo só pode ser 
contado quando puder acarretar danos a 
terceiros. 
(E) incorreta, pois o risco de dano ao paciente 
não supera a obrigação médica quanto ao 
sigilo. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  01 – Página 13 
 
48 
Uma das opções terapêuticas para obstrução 
respiratória por crupe viral é o uso de 
epinefrina inalatória. Assinale a a lternativa 
correta sobre seu uso. 
 
(A) Seu mecanismo de ação é por meio de 
estímulo aos receptores dopaminérgicos, 
com consequente dilatação de capilares 
arteriolares. 
(B) Diminui os sintomas de falência respiratória 
e o estridor após 1 a 2 horas de seu uso. 
(C) Como o efeito da medicação é breve, o 
paciente pode voltar ao estado de 
desconforto respiratório inicial após o final da 
ação dessa droga. 
(D) As indicações incluem crupe leve, moderado 
ou grave, o mais precocemente possível. 
(E) O uso de nebulização com solução 
fisiológica tem eficácia comprovada, 
devendo ser usada em pacientes com 
quadro leve a  moderado, mesmo que haja 
agitação e choro pela sua utilização. 
 
49 
Sobre as causas de parada 
cardiorrespiratória (PCR) na faixa etária 
pediátrica, assinale a alternativa correta. 
 
(A) Geralmente é um evento subido. 
(B) Os ritmos cardíacos mais frequentes são a 
bradicardia e a assistolia. 
(C) As arritmias ventriculares são muito comuns, 
principalmente em PCR extra-hospitalar. 
(D) Costuma ser de origem cardíaca, sendo a 
fibrilação ventricular o ritmo mais comum. 
(E) No ambiente hospitalar, as causas mais 
comuns são infarto agudo do miocárdio e 
miocardite. 
 
50 
Qual é a principal causa de desidratação 
aguda no nosso meio? 
 
(A) Baixa ingesta hídrica. 
(B) Diabete tipo 1. 
(C) Diarreia aguda. 
(D) Parasitoses. 
(E) Síndromes inflamatórias intestinais. 
 
51 
Um paciente de 14 anos é levado ao hospital 
por quadro ao qual os pais chamaram de 
convulsão. Segundo a anamnese, o paciente 
apresentou movimentos generalizados, 
versão ocular e perda de consciência, com 
duração de 1 minuto, seguida por sonolência. 
Enquanto examina o paciente, o pediatra faz 
a anamnese mais detalhada. Das seguintes 
características, qual deve fazer o pediatra 
pensar em um diagnóstico alternativo? 
 
(A) Perda do controle esfinctérico. 
(B) Movimentos tônicos. 
(C) Cianose central. 
(D) Confusão mental após cessar o episódio. 
(E) Localização de estímulo doloroso durante o 
episódio. 
 
52 
Sobre as características farmacológicas das 
substâncias e seu uso por lactantes, assinale 
a alternativa correta. 
 
(A) Fármacos com alto peso molecular atingem 
mais facilmente o leite materno que aqueles 
com peso molecular menor. 
(B) Fármacos com alta afinidade a proteínas 
plasmáticas apresentam maior facilidade 
para atingir o compartimento lácteo, uma vez 
que os fármacos passam para o leite 
materno ligados às proteínas plasmáticas. 
(C) Fármacos lipossolúveis apresentam mais 
dificuldade para atingir o compartimento 
lácteo. 
(D) Fármacos de ação longa mantêm níveis 
circulantes por maior tempo no sangue 
materno, mas, por ter em efeito mais 
duradouro e lento, não passam para o leite 
materno. 
(E) Fármacos com baixa biodisponibilidade são 
ideais para uso durante a lactação porque, 
mesmo quando presentes no leite, são 
pouco ou nada absorvidos pelo lactente. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  01 – Página 14 
 
53 
Qual é a cardiopatia cianótica mais comum 
em recém-nascidos? 
 
(A) Transposição de grandes artérias. 
(B) Dupla via de saída do ventrículo direito. 
(C) Drenagem anômala total das veias 
pulmonares. 
(D) Comunicação interventricular. 
(E) Defeito do septo atrioventricular total. 
 
54 
A miocardiopatia hipertrófica é a doença 
genética cardiovascular mais comum. 
Assinale a alternativa INCORRETA sobre o 
tema. 
 
(A) É de grande importância por ser uma das 
principais causas de morte súbita nos jovens 
e, como o exercício físico é um dos 
principais desencadeantes da morte súbita, 
há contraindicação absoluta para 
participação em atividades esportivas 
competitivas. 
(B) Muitos indivíduos que carregam o defeito 
genético só vão expressar clinicamente a 
doença em idade mais avançada. Durante a 
aceleração do crescimento corporal na 
adolescência, ocorre um remodelamento do 
ventrículo esquerdo com aparecimento da 
hipertrofia, sendo que, em geral, o pico da 
expressão morfológica da doença instala -se 
entre 17 e 21 anos de idade. 
(C) A ecocardiografia detecta a hipertrofia 
ventricular esquerda na ausência de 
doenças sistêmicas ou de outras anomalias 
cardíacas. O eletrocardiograma é anormal 
na maioria dos pacientes, com padrão 
variável, mostrando fraca correlação com a 
intensidade da hipertrofia vista ao 
ecocardiograma. 
(D) Fortes fatores de risco para morte súbita 
incluem: história de parada cardíaca ou de 
taquicardia ventricular sustentada, história 
familiar de morte súbita, síncope, 
principalmente quando recorrente ou 
relacionada com exercício, hipotensão 
arterial em resposta ao exercício. 
(E) Para prevenção de morte súbita, o 
tratamento que tem se mostrado mais eficaz 
é o uso contínuo de antiarrítmicos. A ablação 
com álcool é uma alternativa boa para os 
pacientes pediátricos q ue não toleram a 
medicação. 
 
55 
Na dermatite atópica, a hidratação da pele é o 
tratamento de primeira linha. Os hidratantes 
são compostos por combinações variáveis de 
emolientes, umectantes e substâncias 
oclusivas e podem ser produzidos em loções, 
cremes e pomadas. Assinale a alternativa 
correta sobre os tipos de hidratantes. 
 
(A) Os emolientes aumentam a hidratação da 
camada córnea, preservando sua estrutura. 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  01 – Página 15 
 
(B) Os umectantes preenchem os espaços entre 
os corneócitos, mantendo a hidratação. 
(C) As loções são uma emulsão bifásica de água 
em óleo ou óleo em água. 
(D) As substâncias oclusivas formam um filme 
hidrofóbico sobre a epiderme, que retarda a 
evaporação da água e a penetração de 
agentes irritantes. 
(E) Os cremes t êm alto teor de água, o que 
permite maior tolerância e evaporação. 
 
56 
Em relação às características da infecção 
pelo vírus da imunodeficiência humana (HIV), 
em crianças, assinale a alternativa correta. 
 
(A) Sem tratamento, o curso clínico da infecção 
pelo HIV é mais lento na criança em relação 
ao adulto. 
(B) Os adolescentes que se infectaram por 
transmissão vertical, pelo uso crônico de 
regimes antirretrovirais, apresentam mais 
efeitos adversos como dislipidemia e 
lipodistrofia, além das complicações não 
infecciosas decorrentes da inflamação 
crônica causada pelo HIV. 
(C) A infecção é, em geral, assintomática no 
período neonatal e o risco de progressão é 
diretamente correlacionado à idade da 
criança, ou seja, os mais jovens estão sob 
menor risco de progressão rápida. 
(D) Em maiores de 5 anos, a progr essão da 
doença e infecções oportunistas podem 
ocorrer mesmo quando apresentam 
contagens normais de células TCD+. 
(E) O padrão de progressão lenta ocorre em 
grande parte das crianças infectadas no 
período perinatal, com progressão mínima 
ou nula da doença até o início da vida 
adulta. 
 
57 
As parasitoses intestinais costumam se r 
oligossintomáticas ou , até mesmo, 
sintomáticas. Entretanto  há sinais clínicos 
mais específicos que ajudam a direcionar 
para um ou outro agente etiológico. 
Referente ao tema, informe se é verdadeiro 
(V) ou falso (F) o que se afirma a seguir e 
assinale a alternativa com a sequência 
correta. 
 
(   )  Tricuríase está relacionada com prolapso 
retal. 
(   )  Anemia importante por expoliação 
aumenta a suspeita para estrongiloidíase 
e tricuríase. 
(   )  Em pacientes imunossuprimidos, pode 
haver disseminação séptica da 
estrongiloidíase. 
(   )  Teníases, em geral, estão relac ionadas 
com o sintoma de tenesmo. 
(   )  Síndrome de Loeffler ocorre mais 
comumente na tricuríase. 
 
(A) V – F – V – V – F. 
(B) V – V – F – V – V. 
(C) V – F – V – F – F. 
(D) F – V – V – F – F. 
(E) F – F – F – F – V. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  01 – Página 16 
 
58 
Considerando as medidas terapêuticas da 
constipação intestinal funcional, assinale a 
alternativa INCORRETA. 
 
(A) Educação e orientação sobre a necessidade 
de atender o desejo de evacuar, evitando 
atitudes protelatórias, aproveita ndo o reflexo 
gastrocólico e tenta ndo evacuar uma vez ao 
dia, após uma das refeições principais. 
(B) Para a manutenção, quando indicada, deve 
ser utilizado um laxante por via oral, 
diariamente, na dose individualizada para 
obter regularização do hábito intest inal. Para 
lactentes, uma opção segura é o óleo 
mineral. 
(C) Incontinência fecal por retenção, massa fecal 
palpável e reto preenchido com fezes são 
manifestações clínicas indicativas de 
impactação fecal. Nesses casos, o 
esvaziamento constitui a primeira e 
imprescindível etapa. 
(D) A desimpactação pode ser realizada com 
enemas por via retal ou por via oral, e são 
necessários, em geral, 3 a 5 dias para se 
obter plena desimpactação. 
(E) Em geral, os enemas são realizados com 
solução fosfatada a partir dos 2 an os de 
idade. Em lactentes, podem ser usados 
minienemas com sorbitol. No ambiente 
hospitalar, a solução de glicerina constitui 
uma alternativa para o enema fosfatado. 
 
59 
O pediatra de plantão é chamado para 
atender a sala de parto. Ele conversa com a 
mãe e o acompanhante, checa a carteirinha 
de pré -natal e revisa os equipamentos da 
sala. Durante a revisão do prontuário, ele 
percebe que a mãe está recebendo 
antibiótico profilático. Qual, das seguinte 
alternativas, é a indicação mais correta para a 
profilaxia da doença neonatal pelo 
estreptococo do grupo B? 
 
(A) Cultura positiva na gestação atual, paciente 
em cesariana eletiva. 
(B) Cultura positiva n a gestação anterior e 
negativa na gestação atual. 
(C) Cultura negativa no final da gestação atual, 
mas parto prematuro de 34 semanas. 
(D) Cultura não realizada, parto prematuro de 36 
semanas. 
(E) Bacteriúria positiva na gestação anterior. 
 
60 
Os exames laboratoriais são fundamentais no 
diagnóstico e no estadiamento dos linfomas 
não Hodgkin. Em relação ao tema, assinale a 
alternativa correta. 
 
(A) O hemograma está sempre alterado. 
(B) A velocidade de hemossedimentação, muito 
específica, costuma estar aumentada. 
(C) A desidrogenase lática está tão mais 
elevada quanto a quantidade de células 
tumorais e a intensidade de apoptose e, 
quanto mais elevada, pior o prognóstico. 
(D) Mielograma, para avaliar a in filtração 
medular, deve ser feito em um único ponto e 
deve ser avaliado somente através do 
exame microscópico direto. 
(E) A imunofenotipagem não está indicada para 
a maioria dos pacientes. 
 
 
Ginecologia e Obstetrícia 
61 
Paciente, 20 anos, primigesta, idade 
gestacional com 8 semanas, vem ao pronto-
atendimento queixando -se de sangramento 
vaginal de pequena quantidade com início há 
1 dia. O exame físico evidencia sangue em 
fundo de saco e toque vaginal com colo 
impérvio. Ultrassom mostra embrião único, 
vivo e hematoma pós -descolamento de cerca 
de 20% do saco gestacional. A conduta 
diante do caso clínico é 
 
(A) conduta expectante.  
(B) repouso domiciliar absoluto. 
(C) progesterona via vaginal. 
(D) curetagem uterina. 
(E) internação hospitalar e repouso. 
 
62 
Qual das seguintes alternativas NÃO 
configura uma condição para 
encaminhamento ou acompanhamento de 
pré-natal de alto risco? 
 
(A) Intervalo interpartal menor que 2 anos. 
(B) Nefropatia. 
(C) Hematoma de saco gestacional. 
(D) Ganho de peso excessivo. 
(E) Idade menor que 15 anos. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  01 – Página 17 
 
63 
Gestante com 12 semanas apresenta teste 
VDRL positivo nos exames de pré -natal. 
Paciente não refere história clínica de úlcera 
genital e desconhece sorologia do parceiro. A 
prescrição do tratamento dessa gestante 
deve ocorrer 
 
(A) no momento da consulta. 
(B) se houver elevação da titulação de VDRL. 
(C) após resultado de teste treponêmico. 
(D) após resultado de teste do parceiro. 
(E) após resultado do teste no recém-nascido. 
 
64 
Dos parâmetros do PBF (Perfil Biofísico 
Fetal), o primeiro a se alterar nos casos de 
hipóxia é 
 
(A) a pulsatilidade da artéria cerebral média. 
(B) os batimentos cardíacos fetais. 
(C) a cardiotocografia. 
(D) os movimentos respiratórios. 
(E) o tônus fetal. 
 
65 
Após ultrassom de primeiro trimestre, uma 
gestante tem como diagnóstico uma 
gestação múltipla dicoriônica e diamniótica. 
Diante dessa situação, é correto afirmar que  
 
(A) gêmeo arcádico é uma complicação 
possível. 
(B) o risco de  malformação é sempre o mesmo 
para os fetos. 
(C) o s inal do lambda é observado somente na 
gestação monocoriônica. 
(D) pode ter como complicação a síndrome da 
transfusão feto-fetal. 
(E) pode ser monozigótica ou dizigótica. 
 
66 
Nos casos de hemorragia pós -parto, a 
medicação de primeira linha no tratamento da 
atonia uterina é  
 
(A) ácido tranexâmico. 
(B) metilergometrina. 
(C) misoprostol. 
(D) ocitocina. 
(E) terbutalina. 
 
67 
Gestante de 17 semanas, queixa -se de 
sintomas urinários durante um atendimento 
do pré -natal. O diagnóstico realizado foi de 
uma infecção do trato urinário (ITU) não 
complicada. Sobre as ITU na gestação , é 
correto afirmar que 
 
(A) a conduta expectante com analgesia e 
hidratação é a primeira linha de tratamento. 
(B) a ITU sintomática deve ser tratada somente 
após resultado da urocultura. 
(C) a nitrofurantoína deve ser evitada em ITU de 
terceiro trimestre por risco de hemólise em 
fetos com possível deficiência de G6PD. 
(D) quinolonas são opções de primeira linha 
para o tratamento de cistite não complicada. 
(E) tratando-se de uma gestante, a inte rnação 
com medicamento endovenoso é 
mandatória. 
 
68 
Assinale a alternativa que tem orientação do 
uso de imunoglobulina anti-D na profilaxia da 
aloimunização. 
 
(A) Mulher Rh negativo, com teste de Coombs 
indireto negativo. 
(B) Mulher Rh negativo, com teste de Coombs 
indireto positivo. 
(C) Mulher Rh positivo, com teste de Coombs 
indireto negativo. 
(D) Mulher Rh positivo, com teste de Coombs 
indireto positivo. 
(E) Parceiro Rh negativo ou com tipagem 
indeterminada. 
 
69 
NÃO configura sinal de probabilidade de 
gravidez 
 
(A) sinal de Nobile-Budin. 
(B) sinal de Hegar. 
(C) ausculta do batimento cardíaco fetal. 
(D) aumento do volume uterino. 
(E) atraso menstrual. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  01 – Página 18 
 
70 
G4 PN3 vem para consulta de pré -natal na 
Unidade Básica de Saúde e relata data da 
última menstruação (DUM) em 15/11/2020. 
Apresenta ciclos menstruais regulares. 
Segundo a regra de Naegele, a data provável 
do parto (DPP) será em 
 
(A) 22/12/2021. 
(B) 12/12/2021. 
(C) 12/08/2021. 
(D) 22/08/2021. 
(E) 22/07/2021. 
 
71 
Durante o ciclo menstrual , ocorrem 
modificações hormonais que permitem a 
fecundação e a gestação. Dentre essas 
alterações, assinale a alternativa que condiz 
com a fisiologia do ciclo. 
 
(A) A progesterona tem efeito antiproliferativo no 
endométrio. 
(B) A ovulação ocorre após 24 horas do pico de 
FSH. 
(C) Na fase ovulatória, há predominância da 
progesterona sobre o estrogênio. 
(D) Após a ovulação , o estrogênio predomina 
sobre a progesterona.  
(E) Após a fecundação, o corpo lúteo será 
nutrido pelo HCG para manter a produção de 
estrogênio, impedindo a menstruação. 
 
72 
Segundo os critérios  de elegibilidade para 
uso de métodos contraceptivos, considera-se 
categoria 4 para o uso de anticoncepcional 
combinado  
 
(A) cefaleia não enxaquecosa. 
(B) hipertensão pulmonar. 
(C) história de mãe com câncer de mama. 
(D) tabagismo com menos de 35 anos. 
(E) veias varicosas (varizes). 
 
73 
A endometriose frequentemente compromete 
a qualidade de vida da paciente. São comuns 
os atrasos no diagnóstico devido a diversas 
possibilidades de patologias com o mesmo 
sintoma. Em relação a es sa patologia, 
assinale a alternativa correta. 
 
(A) A ressonânc ia magnética de pelve é 
considerada padrão-ouro de diagnóstico. 
(B) Há correlação entre a quantidade de focos e 
a dor da paciente. 
(C) O marcador CA -125 elevado indica a 
gravidade do caso. 
(D) O tratamento pode ser realizado 
promovendo a amenorreia da paciente.  
(E) É indicação absoluta para cirurgia a 
presença de endometrioma. 
 
74 
Paciente de 33 anos, nuligesta, relata , 
durante a consulta de rotina ginecológica, 
ciclos menstruais regulares, fluxo dentro do 
padrão normal, sem queixas álgicas. 
Apresenta um ultrassom endovaginal com 
mioma uterino subseroso de 1 cm. A 
proposta terapêutica nesse caso clínico é 
 
(A) tratamento com progesterona isolada. 
(B) tratamento com anticoncepcional hormonal 
combinado oral. 
(C) indicação de miomectomia para estudo 
histopatológico. 
(D) indicação de histerectomia devido ao risco 
de degeneração maligna. 
(E) conduta expectante. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  01 – Página 19 
 
75 
A mastalgia é uma queixa muito comum nos 
consultórios médicos devido ao medo de 
câncer. O ginecologista deve saber lidar com 
as patologias benignas da mama devido a 
sua frequência e impacto na vida da mulher. 
Considerando esses casos, assinale a 
alternativa INCORRETA. 
 
(A) Bursite, dor muscular e refluxo podem ser 
causas de dor extramamária. 
(B) Clomifeno e alguns antidepressivos , como a 
sertralina, podem causar mastalgia. 
(C) Faz parte do tratamento não farmacológico: 
uso de sutiã esportivo e exercício físico. 
(D) Nos casos refratários , pode ser realizado 
bloqueio hormonal. 
(E) Vitamina E, comprovadamente, pode tratar a 
patologia. 
 
76 
Paciente de 37 anos procura consultório com 
queixa de corrimento vaginal associado à 
ardência, prurido e dispareunia. O exame 
especular mostra corrimento amarelo - 
esverdeado bolhoso e hiperemia de mucosa, 
sugestivo de colpite. A principal hipótese 
diagnóstica é 
 
(A) candidíase vaginal. 
(B) corpo estranho. 
(C) tricomoníase. 
(D) vaginose bacteriana. 
(E) vaginose citolítica. 
 
77 
As ações de vigilância do câncer constituem 
um componente estratégico para o 
planejamento eficiente e efetivo dos 
programas de prevenção e controle de 
câncer. No Brasil, o câncer com maior 
incidência em mulheres (conforme 
localização primária do tumor) é o de 
 
(A) ovário. 
(B) mama. 
(C) corpo do útero. 
(D) cólon e reto. 
(E) colo do útero. 
 
78 
O câncer do corpo do útero pode ter origem 
em diferentes partes do órgão. O tipo mais 
comum se origina no endométrio e o 
menos comum é o que se origina na 
musculatura e no tecido de sustentação do 
órgão. Em relação ao câncer de 
endométrio, assinale a alternativa correta. 
 
(A) A curetagem uterina é o padrão -ouro para 
diagnóstico. 
(B) Tem como fatores de risco obesidade, 
diabetes e ciclos anovulatórios. 
(C) É a principal causa de sangramento na 
pós-menopausa. 
(D) Pacientes com fato r de risco para câncer 
do endométrio não devem ser rastreadas 
se assintomáticas. 
(E) A tomografia computadorizada pode ser 
útil no rastreamento de pacientes obesas. 
 
79 
Sobre o rastreio do câncer de colo de útero, 
assinale a alternativa que condiz com as 
diretrizes atuais. 
 
(A) A captura híbrida apresenta índices 
superiores em relação à citologia.  
(B) É um exame com alto valor preditivo 
negativo. 
(C) Podem ser excluídas do rastreamento 
pacientes histerectomizadas. 
(D) É recomendado a partir de 25 anos para 
mulheres com atividade sexual.  
(E) Com a introdução da s vacinas, o rastreio 
tende a diminuir. 
 
80 
Paciente menopausada de 60 anos apresenta 
queixa de fogachos intensos, com 
repercussão social e emocional. Após 
avaliação ginecológica, a paciente solicita 
prescrição de terapia hormonal (TH), 
entretanto apresenta diversas comorbidades, 
listadas nas alternativas. O médico 
contraindicou a TH devido à 
 
(A) diabetes melito controlada. 
(B) hepatite C crônica. 
(C) hipertensão arterial controlada. 
(D) osteoporose. 
(E) porfiria. 
 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  01 – Página 20 
 
Medicina Preventiva e Social 
81 
No cenário da Atenção Primária à Saúde 
(APS), na qual  em geral temos uma 
população com baixa prevalência de 
doenças, a probabilidade de um exame cujo 
resultado indique qualquer alteração de fato 
representar alguma doença será menor que a 
probabilidade em um cenário de alta 
prevalência de doenças, como hospit ais 
secundários e terciários. Esse conceito 
refere-se a qual característica dos testes 
diagnósticos? 
 
(A) Sensibilidade. 
(B) Especificidade. 
(C) Valor preditivo positivo. 
(D) Acurácia. 
(E) Prevalência. 
 
82 
Assinale a alternativa que representa 
corretamente os quatro princípios que 
orientam a ética médica. 
 
(A) Beneficência, Não maleficência, Autonomia 
e Justiça. 
(B) Beneficência, Não maleficência, 
Coordenação e Acesso. 
(C) Acesso, Longitudinalidade, Coordenação e 
Autonomia. 
(D) Longitudinalidade, Integralidade, 
Coordenação e Acesso. 
(E) Beneficência, Integralidade, Autonomia e 
Longitudinalidade. 
 
83 
Assinale a alternativa correta sobre a 
abordagem familiar. 
 
(A) A abordagem familiar consiste em confirmar 
as informações trazidas pelo paciente no 
ambiente da consulta com outros familiares, 
visto que tais informações podem ser 
imprecisas ou inverídicas, aumentando a 
certeza do histórico do paciente. 
(B) A abordagem familiar consiste em levantar o 
histórico completo das doenças presentes na 
família, visando identificar os riscos à saúde 
do indivíduo e selecionar os exames e 
orientações que são importantes para ele. 
(C) A abordagem familiar consiste em triagem 
de doenças genéticas, em que os indivíduos 
de uma mesma família realizam exames em 
busca de genes que causem ou aumentem o 
risco de doenças diversas. 
(D) A compreensão da abo rdagem familiar 
sistêmica contribui no plano de prevenção, 
investigação clínica e do tratamento de 
casos simples e complexos. 
(E) Não há contraindicações em convidar a 
família e realizar a consulta em conjunto, 
tendo em vista a grande importância que o 
ambiente familiar exerce no processo de 
adoecimento e suporte no tratamento e 
recuperação dos indivíduos doentes. 
 
84 
Em relação à  Atenção Primária à Saúde 
(APS), assinale a alternativa INCORRETA. 
 
(A) É um tipo altamente personalizado de 
prestação de cuidado. 
(B) Inclui a continuidade, pelo fato de cuidar de 
pessoas na doença e na saúde ao longo de 
um período. 
(C) É o cuidado de primeiro contato, servindo 
como ponto de entrada de uma pessoa com 
o serviço de saúde. 
(D) Tem a função de servir e coordenar todas as 
necessidades de saúde da pessoa. 
(E) A APS é uma medicina simplificada, 
atendendo apenas c ondições mais básicas 
de saúde. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  01 – Página 21 
 
85 
A definição de rastreamento é a realização de 
aplicação de testes em pessoas 
assintomáticas com o objetivo de selecionar 
indivíduos para intervenções cujo benefício 
potencial seja maior que o dano potencial.  
Tendo em mente tal conceito, em qual nível 
de prevenção podemos inserir o 
rastreamento? 
 
(A) Prevenção primária. 
(B) Prevenção secundária. 
(C) Prevenção terciária. 
(D) Prevenção quaternária. 
(E) Em nenhum nível, tendo em vista que o 
rastreamento é incapaz de produzir redução  
de morbimortalidade. 
 
86 
Referente à  Saúde da Criança, informe se é 
verdadeiro (V) ou falso (F) o que se afirma a 
seguir e assinale a alternativa com a 
sequência correta.  
 
(   )  A mortalidade infantil diminuiu muito nas 
últimas décadas, tend o maior queda a 
mortalidade pós-neonatal. 
(   )  A obesidade infanti l e a má qualidade da 
alimentação super aram a desnutrição 
como problema de saúde das crianças. 
(   )  As primeiras consultas devem ser feitas 
preferencialmente pelo médico, mas as 
demais podem ser feitas exclusivamente 
por enfermeiros para crianças de baix o 
risco. 
(   )  Crianças de alto risco não devem ser 
acompanhadas na atenção primária, 
ficando seu acompanhamento restrito 
aos ambulatórios de especialidades. 
 
(A) F — V — V — F. 
(B) F — F — F — V. 
(C) V — V — F — F. 
(D) V — V — V — F. 
(E) F — F — V — V. 
 
87 
Durante o acompanhamento de puericultura, 
é possível  identificar critérios que 
classifiquem a criança como de alto risco, 
podendo ser ao nascimento ou adquirido. 
Embora esses critérios possam variar, qual 
dos seguintes NÃO representa um fator de 
risco para essa classificação? 
 
(A) Peso ao nascer abaixo de 2500 g. 
(B) Utilização da saúde suplementar. 
(C) Mãe analfabeta. 
(D) Chefe de família sem fonte de renda. 
(E) Criança manifestadamente indesejada. 
 
88 
Uma mulher de 28 anos, assintomática, com 
histórico familiar de  câncer de mama da avó 
materna aos 65 anos, procura a unidade de 
saúde para realizar “exames preventivos”. Ao 
exame físico, não apresenta qualquer 
alteração.  Qual dos seguintes exames é mais 
indicado no momento, tendo em vista suas 
características e o programa de saúde da 
mulher? 
 
(A) Papanicolau. 
(B) Mamografia. 
(C) Ultrassom de mamas. 
(D) CA-125. 
(E) Ultrassonografia transvaginal. 
 
89 
Uma mulher de 83 anos, hipertensa, sem 
outras comorbidades, comparece à unidade 
de saúde para verificação da pressão arterial 
de rotina. Está assintomática no momento. 
Utiliza apenas um comprimido de losartana 
50 mg. No momento do exame, sua pressão 
arterial é de 90x60 mmHg. A paciente refere 
que eventualmente tem sentido tonturas, 
porém nega outras manifestações. Tendo em 
vista suas características e o histórico 
apresentado, qual dos seguintes agravos 
representa um maior risco à saúde dessa 
paciente nesse contexto? 
 
(A) Câncer de mama. 
(B) Infecção urinária. 
(C) Queda. 
(D) Demência vascular. 
(E) Depressão. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  01 – Página 22 
 
90 
Um homem de 41 anos procura a unidade de 
saúde para atendimento de rotina. Deseja 
realizar exames médicos “para saber se está 
tudo bem”. Ao exame físico, o paciente 
apresenta: peso 90 kg, estatura: 1,80 m,  PA: 
140x90 mmHg nos dois braços. Ausculta 
cardíaca, pu lmonar e exame abdominal 
normais. Pulsos periféricos simétricos e 
cheios. Sem outros achados. Qual alternativa 
melhor indica os exames necessários no 
momento e qual é a maior causa de 
mortalidade geral  nessa faixa etária, 
respectivamente? 
 
(A) Glicemia de jejum e lipidograma. Doenças 
cardiovasculares. 
(B) Hemograma completo, creatinina, potássio, 
glicemia, lipidograma e PSA. Doenças 
cardiovasculares. 
(C) Glicemia de jejum e lipidograma. Causas 
externas. 
(D) Hemograma completo, creatinina, potássio, 
glicemia, lipidograma e PSA. Causas 
externas. 
(E) Nenhum exame está indicado. Doenças 
cardiovasculares. 
 
91 
O Método Clínico Centrado na Pessoa 
(MCCP) é um dos modelos de abordagem à 
consulta, sendo considerado um método que 
engloba e sistematiza diversos aspectos 
positivos das diferentes formas de 
abordagem aos problemas de saúde. Quanto 
ao MCCP, assinale a alternativa correta. 
 
(A) Seu primeiro componente é “sendo realista”, 
o que pode ser exemplificado pela 
consciência do médico que seus recursos 
são limitados e que não será possível 
resolver todos os problemas que lhe forem 
apresentados ao longo dos atendimentos. 
(B) Um dos seus componentes é “considerar a 
pessoa como um todo”, ou seja, realizar 
exame físico completo em todas as 
consultas sem esquecer qualquer órgão ou 
sistema. 
(C) Trata-se de um checklist a ser realizado a 
cada c onsulta, a fim de abarcar todos os 
componentes e realizar adequada revisão de 
sintomas e sistemas, bem como os fatores 
socioeconômicos relacionados ao agravo à 
saúde. 
(D) Seu primeiro componente é “explorando a 
doença e a experiência da doença”, em que 
são abordados os sentimentos, ideias, 
impacto na funcionalidade e quais as 
expectativas do paciente no processo de 
adoecimento. 
(E) Tal método é exclusivo no atendimento de 
pacientes com queixas  de saúde mental, 
tendo pouco ou  nenhum valor no 
acompanhamento de problemas orgânicos. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  01 – Página 23 
 
92 
Tendo em vista os programas de 
rastreamento e seus possíveis vieses, 
assinale a alternativa correta. 
 
(A) O diagnóstico precoce através do 
rastreamento é capaz de alterar o desfecho, 
independentemente da eficácia do 
tratamento. 
(B) Em casos de sobrediagnóstico, o principal 
erro é a falha no diagnóstico, podendo ser 
considerada como um falso -positivo do 
rastreamento. 
(C) O rastreamento deve, preferencialmente, ser 
realizado para condições que não 
apresentem fases pré -clínicas bem 
conhecidas, aumentando o impacto sobre a 
morbimortalidade. 
(D) Ao avaliarmos a eficácia de um determinado 
programa de rastreamento, a forma mais 
confiável de descrever sua efetividade é a 
diferença na sobrevida em 5 anos. 
(E) No viés de tempo d e duração, há erro ao 
considerar como homogêneas evoluções 
heterogêneas na dita “história natural das 
doenças”. 
 
93 
Tendo em vista os quatro domínios da 
prevenção na prática clínica, assinale a 
alternativa que melhor define o conceito de 
prevenção quaternária. 
 
(A) Trata-se da situação na qual o médico e a 
equipe de saúde realiza m a prevenção a 
nível quaternário, ou seja, a instituição de 
medidas profiláticas contra escaras, 
broncoaspiração, infecções e outras no 
ambiente de Terapia Intensiva. 
(B) Trata-se da ação realizada para evitar ou 
remover a causa de um problema em um 
indivíduo ou população antes que ele se 
manifeste, como na imunização. 
(C) Trata-se da busca por um problema de 
saúde em estágio inicial, facilitando a cura, 
reduzindo ou prevenindo que se espalhe ou 
cause efeitos de longo prazo. 
(D) Trata-se da ação feita para identifica r um 
paciente ou população em risco de  
supermedicalização, para protegê -los de 
uma intervenção médica excessiv a e sugerir 
procedimentos cientí fica e eticamente 
aceitáveis. 
(E) Trata-se da ação realizada para reduzir os 
efeitos crônicos de um problema de saúde 
do indivíduo ou da população, minimizando o 
prejuízo funcional em consequência de um 
problema de saúde agudo ou crônico , 
incluindo a reabilitação. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  01 – Página 24 
 
94 
Para adequado controle dos agravos 
crônicos à saúde, é de fundamental 
importância a corresponsabilização da 
pessoa. Para tanto, nem sempre a educação 
em saúde é suficiente, sendo úteis, por 
exemplo, as estratégias motivacionais. Tendo 
tal conceito em mente, considere a  seguinte 
situação clínica: Senhor João é um homem 
de 55 anos, em acompanhamento por 
hipertensão há cerca de 2 anos, com bom 
controle. Nunca fumou e é aderente ao 
tratamento medicamentoso, porém mantém -
se sedentário. Ao conversar com ele 
novamente, seu médico identifica que o 
senhor João reconhece que o sedentarismo é 
um problema e ele está considerando iniciar 
atividade física, porém diz não ter tempo. 
Acha que conseguirá iniciar caminhadas 
quando tira r férias do trabalho, o que deve 
ocorrer em cerca de 4 meses.  Tendo em vista 
tal situação e os Estágios de Mudança de 
Comportamento do Modelo Transteórico, em 
qual estágio motivacional o senhor João está, 
no que diz respeito à prática de atividade 
física? 
 
(A) Pré-contemplação, pois, embora tenha 
identificado o sedentarismo como problema, 
ainda não tem uma data exata para iniciar a 
prática de atividade física. 
(B) Contemplação, pois admite que há um 
problema, porém apresenta um 
comportamento ambivalente e c onsidera 
adotar mudanças eventualmente. 
(C) Preparação, pois já definiu quando deve 
iniciar atividade física e criou condições para 
mudar o comportamento. 
(D) Ação, pois o planejamento para a prática de 
atividade física é a primeira mudança 
necessária na mudança do comportamento. 
(E) Manutenção, pois não alterou seu 
comportamento sedentário, mantendo -se 
inativo. 
 
95 
A promoção da alimentação saudável é 
fundamental para a saúde pú blica, e ações 
que visem promovê -la devem levar em conta 
os nutrientes e as especificidades 
nutricionais de cada faixa etária, sendo 
diferentes conforme idade, sexo, grau de 
atividade física e diferentes situações da 
vida, como a gestação. Nesse contexto, em 
relação às seguintes  orientações ess enciais 
em nutrição, assinale a alternativa correta. 
 
(A) As mulheres que desejam engravidar devem 
ser aconselhadas a comer alimentos ricos 
em ferro -heme, como carnes e ovos. Além 
de consumir alimentos fontes de f erro na 
forma férrica, associados  ao consumo de 
alimentos fontes de vitamina C, o que reduz 
a forma férrica à ferrosa e melhora a 
absorção. O período mais crítico em relação 
às necessidades nutricionais de ferro é o 
primeiro trimestre. 
(B) Os cuidadores das crianças devem ser 
orientados a evitar a oferta de alimentos com 
alta densidad e calórica, como bebidas 
pobres em nutrientes (refrigerantes, sucos 
artificiais), açúcar, doces em geral, 
salgadinhos, achocolatados, gelatinas e 
outras guloseimas antes dos dois anos de 
vida. O consumo de alimentos ricos em 
gordura, como frituras, bolacha s recheadas, 
sorvetes e embutidos, embora 
desaconselhável, não está relacionado  ao 
fato das crianças preferirem esses alimentos 
em substituição à alimentação básica. 
(C) No período da adolescência , há um 
crescimento rápido e aumento da 
necessidade energéti ca, porém não nas 
necessidades de cálcio ou ferro. 
(D) Na avaliação do adulto, existem alguns 
métodos para avaliação da gordura 
abdominal. A OMS orienta a medida da 
circunferência abdominal no ponto médio 
entre o último rebordo costal e a crista ilíaca. 
A relação cintura/quadril consiste em um 
bom indicador complementar que tem boa 
correlação com a gordura abdominal e 
associação com o risco de morbimortalidade. 
Considera-se como risco para doenças 
cardiovasculares valores de relação 
cintura/quadril > 1 para  mulheres e > 0,85 
para homens. 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  01 – Página 25 
 
(E) Existem evidências de que a absorção de 
certos nutrientes d iminui com a idade. No 
entanto ainda não existem evidências 
suficientes de que os valores recomendados 
de nutrientes devam ser diminuídos ou 
aumentados para idosos. Os pontos de corte 
de IMC, entretanto, são diferentes para a 
população idosa, sendo IMC < 22 
classificado como baixo peso, de 22 a 27 
como eutrófico e > 27 como sobrepeso. 
 
96 
A atenção primária à saúde tem grande 
potencial para estimular a prática de 
atividade física. Sobre esse assunto, assinale 
a alternativa correta. 
 
(A) O sedentarismo é um fator de risco 
importante para doenças cardiovasculares. 
(B) Várias doenças apresentam melhora com a 
prática de atividade física, como diabetes 
melito e hipertensão arterial, porém outras, 
como osteoporose e câncer, não são 
afetadas por essa prática. 
(C) Os benefícios da atividade física são 
sustentados, ou seja, mesmo com a sua 
interrupção, seus efeitos são permanentes. 
(D) Não é necessária qualquer avaliação médica 
na atenção primária previamente à prática 
de atividade física, sendo que a imposição 
dessa condição diminui a aderência e 
dificulta o início da prática de exercícios. 
(E) Vários estudos demonstram o benefício da 
prática de atividade física moderada, 30 
minutos por dia, 5 vezes por semana. Não 
havendo benefício adicional no aumento 
dessa quantidade. 
 
97 
Senhor José, 70 anos, IMC 38 kg/m², 
sedentário, hipertenso (controlado com 
medicação), sofreu um acidente vascular 
encefálico (AVE) há 9 meses, apresentando 
como sequela redução da força em dimí dio 
esquerdo. Desde o AVE, tem caminhado com 
dificuldade e ref ere perda de equilíbrio e 
algumas quedas. Nega alterações na 
sensibilidade. Além disso, tem queixa de 
lombalgia há cerca de 20 anos. Nunca 
realizou fisiote rapia. Tendo em vista esse 
caso, assinale a alternativa correta. 
 
(A) O senhor José não deve ser enca minhado à 
fisioterapia, pois esta é destinada 
especialmente em casos agudos, não tendo 
benefício para as suas condições. 
(B) O senhor José pode ser encaminhado à 
fisioterapia, mas apenas para controle da dor 
lombar, pois não há benefícios na realização 
de fisioterapia após 6 meses de AVE. 
(C) O senhor José pode ser encaminhado à 
fisioterapia, podendo obter como benefícios 
melhora da dor, do equilíbrio, fortalecimento 
muscular e ganho de autonomia. 
(D) O senhor José pode ser encaminhado à 
fisioterapia, porém  isso apenas evitará a 
progressão do caso, não sendo possível a 
sua melhoria. 
(E) O senhor José não deve ser encaminhado à 
fisioterapia, pois , antes disso , é necessário 
que deixe de ser sedentário e inicie a prática 
de caminhadas. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  01 – Página 26 
 
98 
Em relação à Saúde do Trabalhador e à  
Comunicação de Acidente de Trabalho (CAT), 
assinale a alternativa correta. 
 
(A) Não é do âmbito da atenção primária à 
saúde o atendimento à saúde do 
trabalhador, não podendo o médico de 
família e comunidade preencher uma CAT. 
(B) Define-se como doença profissional um 
subtipo de doença ocupacional que é 
resultado do exercício de uma determinada 
profissão, prescindindo para sua 
comprovação o nexo causal, bastando a 
comprovação do exercício da atividade. 
(C) Define-se como acidente de trajeto aquele 
ocorrido durante o deslocamento do 
trabalhador dentro do ambiente da empresa. 
(D) Apesar do sigilo profissional, caso a 
empresa solicite, o médico pode incluir o 
diagnóstico literal ou CID -10 no a testado do 
paciente, sem a necessidade da aprovação 
do trabalhador. 
(E) O acidente ocorrido com o trabalhador fora 
do local e do horário de trabalho não pode 
ser equiparado ao acidente de trabalho, 
mesmo na execução de ordem ou na 
realização de serviço sob  autoridade da 
empresa. 
 
99 
Sobre os indicadores de saúde e as 
internações por condições sensíveis à 
atenção primária (ICSAP), assinale a 
alternativa correta. 
 
(A) A lista das ICSAP é definida 
internacionalmente, sendo a mesma nos 
mais diversos países do mundo. 
(B) As ICSAP variam conforme a idade, sendo 
que, nos extremos de idade , as 
hospitalizações por ICSAP tendem a 
diminuir. 
(C) A associação entre ICSAP e piores 
condições socioeconômicas é consistente, 
porém seu impacto não é mui to importante, 
de acordo com estudos. 
(D) Nos municípios com alta cobertura da 
Estratégia da Saúde da Família (ESF), os 
estudos demonstram redução significativa 
das ICSAP. 
(E) A lista das ICSAP não inclui doenças 
imunizáveis. 
 
100 
Referente à  terapia comunitária e grupos na 
atenção primária à saúde (APS), assinale a 
alternativa correta. 
 
(A) Os grupos na APS são de grande valor para 
as condições de saúde mental, porém não 
auxiliam no manejo de condições crônicas, 
como hipertensão e diabetes. 
(B) Na construção de grupos de crianças, é 
importante a manutenção de critérios de 
homogeneidade no que diz respeito à  faixa 
etária e ao tipo de patologia. Também é 
importante um acompanhamento paralelo 
com os pais, sendo de preferência individual. 
(C) Os grupos de educação em saúde devem, 
preferencialmente, ser focados no facilitador, 
pois, além deste deter mais conhecimento, é 
uma forma de evitar divagações 
desnecessárias e melhorar a eficiência do 
grupo. 
(D) A terap ia comunitária dá ênfase em trazer 
para a comunidade o saber científico 
adequado, com foco nessas orientações, 
tendo pouco espaço para autonomia dos 
membros. 
(E) Grupos homogêneos podem ser altamente 
favoráveis ao processo terapêutico, pois 
normalmente os membros identificam-se uns 
com os outros. 
Exame Nacional de Residência EBSERH  Instituto AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Realização 
 
 
 
 

 
 
 
 
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO 
EXAME NACIONAL DE RESIDÊNCIA EBSERH 
M2209001N 
 
EXAME NACIONAL DE RESIDÊNCIA EBSERH 
EDITAL Nº 03/2020 – RESIDÊNCIA MÉDICA REDE EBSERH 2020/2021 
 
PRM - ACESSO DIRETO 
 
 
 
 
Nível 
SUPERIOR 
 
Turno 
MANHÃ 
 
PROVA 
02 
Lembre-se de marcar o 
número acima na folha 
de respostas! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fraudar ou tentar fraudar 
Concursos Públicos é Crime! 
Previsto no art. 311 - A do 
Código Penal
 
 Sobre o material recebido pelo candidato  
✓ Além deste Caderno de Questões, com cem questões objetivas , você 
receberá do fiscal de  sala a Folha de Respostas . 
✓ Confira seu nome, o número do seu documento e o número de sua 
inscrição em todos os  documentos entregues pelo fiscal. Além disso, não 
se esqueça de conferir seu Caderno de  Questões quanto a falhas de 
impressão e de numeração e se o programa corresponde àquele  para o 
qual você se inscreveu.  
✓ O não cumprimento a qualquer uma das determinações constantes em 
Edital, no presente Caderno ou na Folha de Respostas incorrerá na 
eliminação do candidato.  
 
 Sobre o material a ser devolvido  pelo candidato  
✓ O único documento válido para avaliação é a Folha de Respostas .  
✓ Na Folha de Respostas , preencha os campos destinados à assinatura e 
ao nú mero de inscrição. As respostas às questões objetivas devem ser 
preenchida s da seguinte maneira: ● 
✓ Na Folha de Respostas , só é permitido o uso de caneta esferográfica 
transparente de cor azul ou preta . Esse documento deve ser devolvido 
ao fiscal na saída, devidamente preenchido e assinado . 
 
 Sobre a duração da prova e a permanência  na sala 
✓ O prazo de realização do exame  é de 4 horas , incluindo a marcação da 
Folha de Respostas . 
✓ Após 60 (sessenta) minutos do início do exame , o candidato estará 
liberado para utilizar o  sanitário ou deixar definitivamente o local de 
aplicação, não podendo, no entanto, l evar o  Caderno de Questões e 
nenhum tipo de anotação de suas respostas.  
✓ O candidato poderá levar consigo o Caderno de Questões somente se 
aguardar em sala até o  término do prazo de realização do exame  
estabelecido em edital.  
✓ Os três últimos candidatos só p oderão retirar -se da sala juntos, após 
assinatura do Termo de  Fechamento do Envelope de Retorno.  
 
 Sobre a divulgação das provas e dos gabaritos  
✓ Os cadernos de questões e os gabaritos preliminares serão divulgados 
ao término da aplicação d o exame , no encerramento de todas as     
atividades,  no endereço eletrônico  https://enare.ebserh.gov.br  
 
 
NOME DO CANDIDATO 
 
INSCRIÇÃO 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  02 – Página 1 
 
Cirurgia Geral 
1 
Em relação às doenças e lesões relacionadas 
à via biliar, assinale a alternativa 
INCORRETA. 
 
(A) Lesão parcial, única, pequena e lateral do 
ducto biliar pode ser tratada com a 
colocação de tubo em T (Kehr). 
(B) A cirrose é um fator de risco para o 
desenvolvimento da colangite esclerosante 
primária. 
(C) O cisto de colédoco é uma condição 
incomum que geralmente necessita de 
tratamento cirúrgico. 
(D) As estenoses biliares, após transplante 
hepático, podem ser tratadas com stents 
transepáticos. 
(E) O colangiocarcinoma que se estende 
somente para o ducto intra -hepático direito é 
do tipo IIIA, conforme a classificação de 
Bismuth. 
 
2 
Um paciente com pancreatite alcoólica é 
admitido no pronto -atendimento e apresenta, 
à admissão, LDH de 380 UI/L e glicose de 
220mg/100mL. O paciente não apresentou 
alterações após 48 horas que atribuísse m 
mais algum ponto nos critérios de Ranson e 
o plantonista concluiu que ele apresentou 
pancreatite leve, com 3 critérios presentes na 
admissão. Qual das seguintes alternativas 
pode corresponder ao terceiro critério 
presente nesse paciente à admissão?    
 
(A) Aspartato transaminase de 200 U/100mL. 
(B) Idade de 50 anos. 
(C) Leucócitos de 17.000. 
(D) Cálcio de 9mg/100mL. 
(E) PaO2 de 80mmHg. 
 
3 
Paciente com SIADH (Síndrome de Liberação 
Inadequada de Hormônio Antidiurético) é 
atendido no Hospital com quadro de 
hiponatremia moderada crônica. Sobre  essa 
condição e seu tratamento , é correto afirmar 
que 
 
(A) o tratamento deve ser realizado com infusão 
rápida de soro glicosado 5%. 
(B) a correção lenta do sódio pode gerar 
mielinólise pontina central. 
(C) o índice de aumento do sódio sérico deve 
ser de no mínimo 12mEq/kg por dia. 
(D) na hiponatremia prolongada, tam bém pode 
haver depleção de potássio com 
necessidade de reposição. 
(E) a taxa de correção do sódio deve ser de pelo 
menos 0,5 mEq/L por hora para evitar 
mielinólise pontina. 
 
4 
Referente ao choque hemorrágico e seu 
tratamento, assinale a alternativa correta. 
 
(A) Na maioria dos casos, é necessária 
intervenção cirúrgica imediata. 
(B) Pacientes adultos com hipotensão, mesmo 
após reposição de 500mL de solução 
eletrolítica, precisam de transfusão 
sanguínea. 
(C) O tratamento do choque hemorrágico pode 
gerar síndrome compartimental abdominal.  
(D) A reanimação no choque deve ser feita com 
infusão de coloides em bólus. 
(E) A coagulopatia é comum nos pacient es que 
precisam de transfusão maciça, sendo 
necessária a infusão de anticoagulantes. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  02 – Página 2 
 
5 
Em relação às fases e processos da 
cicatrização, é correto afirmar que 
 
(A) há, na fase inflamatória , secreção de 
citocinas e migração de células para a ferida 
por quimiotaxia. 
(B) a adesão das plaquetas ao endotélio é 
mediada principalmente pelas 
prostaglandinas. 
(C) ocorrem, na fase de maturação da ferida,  
principalmente, a angiogênese e a formação 
de tecido de granulação. 
(D) a fase de proliferação se inicia após a fase 
de maturação, com formação de arranjos de 
colágeno. 
(E) os fibroblastos começam a produzir 
colágeno na fase de maturação. 
 
6 
Uma paciente jovem com câncer de colo 
uterino será submetida a uma histerectomia 
radical videolaroscópica. Qual seria a 
profilaxia antimicrobiana mais recomendada? 
 
(A) Ceftriaxona 1g e Metronidazol 500mg 
endovenosos após a incisão cirúrgica. 
(B) Cefazolina 1 -2g endovenosa na indução 
anestésica. 
(C) Ciprofloxacino 500mg endovenoso na 
indução anestésica. 
(D) Metronidazol 500mg e Cefazolina 1 -2g 
endovenosos na indução anestésica. 
(E) Cefoxetina 1 -2g e Metronidazol 500mg 
endovenosos na indução anestésica. 
 
7 
Considerando os fios cirúrgicos utilizados 
para sutura, assinale a alternativa correta. 
 
(A) O fio de PDS é monofilamentar e 
inabsorvível. 
(B) O fio de categute é um dos que causam 
menor reação tecidual. 
(C) O fio de Vicryl permanece com sua força 
tênsil em mais de 50% em 5 semanas. 
(D) O fio de Monocryl é monofilamentar e produz 
reação tecidual mínima. 
(E) O fio de Prolene é multifilamentar e 
absorvível. 
 
8 
Um paciente com indicação de cirurgia 
apresentou, logo após a anestesia, 
taquicardia, temperatura elevada, arritmia e 
espasmo do músculo masseter. Sobre o 
provável diagnóstico desse quadro, suas 
características e manejo, assinale a 
alternativa correta. 
 
(A) Trata-se de choque séptico que deve ser 
tratado com infusão imediata de antibiótico. 
(B) Trata-se de hipotermia maligna e deve ser 
administrado Dantrolene. 
(C) Trata-se de hipertermia maligna, condição 
autossômica dominante. 
(D) Trata-se de choque séptico refratário e deve 
ser administrado sevoflurano. 
(E) Trata-se de hipertermia maligna e deve ser 
administrada succinilcolina. 
 
9 
Paciente em escala de coma de Glasgow 
nível 12, com abertura ocular aos estímulos 
verbais e obedecendo a ordens em resposta 
motora, deve apresentar qual das seguintes 
respostas verbais?  
 
(A) Orientada e apropriada. 
(B) Sons incompreensíveis. 
(C) Ausente. 
(D) Confusa. 
(E) Palavras inapropriadas. 
 
10 
Em relação às lesões de órgãos abdominais 
que podem ocorrer em traumas, assinale a 
alternativa correta. 
 
(A) As lesões gástricas ocorrem 
predominantemente em traumas fechados. 
(B) Laceração maior que 50% da circunferência 
do duodeno é classificada como grau II. 
(C) A hiperamilasemia deve levantar suspeita de 
lesão duodenal em trauma fechado. 
(D) As lesões pancreáticas isoladas são comuns 
nos traumas fechados e os pacientes 
precisam ser operados devido à peritonite. 
(E) O intestino delgado é o 4º (quarto) órgão 
mais atingido no trauma abdominal 
penetrante. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  02 – Página 3 
 
11 
Assinale a alternativa que corresponde aos 3 
locais anatômicos de estreitamento do 
esôfago. 
 
(A) Constrição pelo músculo milo -hióideo, 
constrição traqueal e constrição 
gastroesofágica. 
(B) Constrição pelo músculo cricofaríngeo, 
constrição broncoaórtica e constrição 
diafragmática. 
(C) Constrição pelo músculo omo -hióideo, 
constrição brônquica e constrição 
pericárdica. 
(D) Constrição pelo músculo cricofaríngeo, 
constrição traqueal e constrição 
gastroesofágica. 
(E) Constrição pelo músculo tireofaríngeo, 
constrição broncoaórtica e constrição 
gastroesofágica. 
 
12 
Assinale a alternativa que corresponde ao 
tipo de hérnia mais comum que gera 
sintomas de refluxo gastroesofágico. 
 
(A) Hérnia hiatal por deslizamento. 
(B) Hérnia de Spiegel. 
(C) Hérnia de Zenker. 
(D) Hérnia epigástrica. 
(E) Hérnia hiatal paraesofágica. 
 
13 
O canal inguinal é uma referência anatômica 
importante na identificação e reparo das 
hérnias inguinais. Assinale a alternativa que 
apresenta somente estruturas que podem 
estar contidas no canal inguinal. 
 
(A) Ligamento redondo do útero, artéria uterina 
e ramo genital do nervo genitofemoral. 
(B) Fibras do músculo cremastérico, ramo 
femoral no nervo genitofemoral e vasos 
testiculares. 
(C) Ligamento redondo, ramo femoral do nervo 
genitofemoral e vasos ovarianos. 
(D) Fibras do músculo cremastérico, ramo 
genital no nervo genitofemoral e ducto 
deferente. 
(E) Fibras do músculo cremastérico, ramo 
femoral no nervo genitofemoral e vasos 
testiculares. 
 
14 
Paciente jovem, com hiporexia, vômitos e dor 
súbita de grande intensidade em região de 
fossa ilíaca direita há 24 horas. Apresenta, ao 
exame físico, dor em fossa ilíaca direita à 
compressão do abdome inferior esquerdo. 
Assinale a alternativa que correspond e ao 
nome desse sinal no exame físico e ao 
provável diagnóstico do paciente. 
 
(A) Sinal de Blumberg – apendicite aguda. 
(B) Sinal de Grey Turner – pancreatite aguda. 
(C) Sinal de Rovsing – apendicite aguda. 
(D) Sinal de Murphy – colecistite aguda. 
(E) Sinal de McBurney – apendicite aguda. 
 
15 
Sobre a hemorragia digestiva alta causada 
por úlcera péptica, suas características e 
abordagem, assinale a alternativa correta. 
 
(A) A úlcera péptica representa a 4ª maior causa 
de hemorragia digestiva alta. 
(B) Deve-se aguardar 72h após o quadro inicial 
da hemorragia para ser realizada 
endoscopia digestiva alta. 
(C) A maioria dos casos de hemorragia por 
úlcera necessita de abordagem cirúrgica. 
(D) Hemorragia mais intensa geralmente ocorre 
quando a úlcera duodenal penetra  ramos da 
artéria gastroepiploica esquerda. 
(E) Na suspeita ou diagnóstico de úlcera 
péptica, deve ser iniciada terapia com 
inibidor de bomba de prótons. 
 
16 
Em relação ao câncer gástrico assinale a 
alternativa correta. 
 
(A) Há uma maior prevalência geral entre as 
mulheres. 
(B) Pacientes com anemia perniciosa t êm risco 
aumentado de desenvolver câncer gástrico. 
(C) A linite plástica é o termo usado para 
descrever o câncer gástrico tipo 3 de 
Borrmann. 
(D) O sistema de Lauren classifica o câncer 
gástrico em tipo intestinal e anaplásico. 
(E) O câncer gástrico do tipo intestinal de 
Lauren é mais comum em pacientes jovens. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  02 – Página 4 
 
17 
Referente a vascularização do intestino 
grosso, é correto afirmar que 
 
(A) o arco de Riolan comunica a irrigação da 
artéria mesentérica superior com a inferior. 
(B) a artéria retal média é um ramo da artéria 
mesentérica inferior. 
(C) a artéria mesentérica superior origina ramos 
que irrigam principalmente o cólon 
descendente e sigmoide. 
(D) a artéria retal inferior, na maioria das vezes, 
tem origem direta da artéria mesentérica 
inferior.   
(E) a artéria cólica média geralm ente se origina 
da artéria mesentérica inferior. 
 
18 
As hemorroidas são causa de sangramento 
anal e desconforto para muitos pacientes. 
Sobre essa patologia, assinale a alternativa 
correta. 
 
(A) As hemorroidas internas geralmente causam 
dor e sangramento anal frequentes. 
(B) As hemorroidas normalmente são 
classificadas em internas, médias e 
externas. 
(C) Hemorroidas com prolapso que precisa ser 
reduzido digitalmente são classificadas como 
de terceiro grau.  
(D) O tratamento clínico mais eficaz das 
hemorroidas se baseia, principal mente, em 
vasodilatadores. 
(E) Hemorroidas de primeiro grau, em sua 
maioria, precisam ser tratadas com 
hemorroidectomia cirúrgica. 
 
19 
A condição que se apresenta como massa 
heterogênea hepática, benigna, mais comum 
em mulheres e que tem caracteristicamente 
um aumento da incidência com o uso crônico 
de contraceptivo oral denomina-se 
 
(A) linfangioma hepático. 
(B) adenocarcinoma hepático. 
(C) hemangioma hepático. 
(D) adenoma hepático. 
(E) abscesso hepático. 
 
20 
Dentre os tratamentos para hipertensão porta 
e potenciais consequências da hepatite B e C 
/ cirrose, está a chamada TIPS, um tipo de 
derivação utilizada para descompressão do 
sistema porta, sem intervenção cirúrgica, que 
cria um desvio entre quais das seguintes 
estruturas? 
 
(A) Veia porta e artéria hepática comum. 
(B) Veia gástrica e veia hepática/veia cava 
inferior. 
(C) Veia esplênica e veia hepática. 
(D) Veia renal e veia esplênica . 
(E) Veia porta e veia hepática/veia cava inferior.  
 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  02 – Página 5 
 
Clínica Médica 
21 
A respeito das demências secundárias, ou 
aquelas que t êm lesão estrutural do sistema 
nervoso central, assinale a alternativa 
correta. 
 
(A) A infecção pelo HIV é a causa mais comum. 
(B) A demência vascular é uma forma 
secundária comum, e a forma de doença de 
Binswanger é relacionada à arteriosclerose 
das artérias da substância branca. 
(C) A Hipertensão Intracraniana com Pressão 
Normal (HICPN) é uma causa importante e, 
para seu diagnóstico, observa-se a tríade de 
alteração da marcha com características 
apráxicas, deterioração cognitiva e 
incontinência urinária. O teste de punções 
repetidas de líquido cefalorraquidiano 
normalmente é negativo para melhora do 
quadro. 
(D) A doença priônica é uma causa comum em 
idosos. 
(E) As síndromes neuroinfecciosas devem ter 
diagnóstico por líquido cefalorraquidiano, 
sendo os exames de neuroimagem 
descartados nesse caso. 
 
22 
A pericardite é uma doença inflamatória de 
etiologia autoimune ou infecciosa que 
acomete o pericárdio e faz parte do 
diagnóstico diferencial de dor torácica. 
Atualmente, cerca de 1% dos casos de infarto 
agudo do miocárdio que têm elevação do 
segmento ST são, na verdade, pericardite. 
Sobre esse tema, é correto afirmar que 
 
(A) a pericardite bacteriana é a forma infecciosa 
mais comum. 
(B) o citomegalovírus é um agente comum em 
imunodeprimidos e soropositivos. 
(C) A síndrome de Marfan  é uma causa 
autoimune comum. 
(D) a forma que ocorre pós -infarto do miocárdio 
deve ser aventada em sintomas que ocorrem 
após 3 semanas do evento. 
(E) a dosagem de BNP e NT -proBNP deve ser 
rotineira porque indica o prognóstico da 
doença. 
 
23 
Paciente masculino, 60 anos, foi admitido na 
urgência com quadro de taquiarritmia de 
início recente, sintomática. Foi realizado o 
eletrocardiograma na admissão, que é 
apresentado em seguida. Analisando o 
eletrocardiograma e as alternativas a seguir, 
qual é o ritmo predominante mais provável 
que se apresenta? 
 
 
 
(A) Taquicardia supraventricular de reentrada. 
(B) Taquicardia ventricular. 
(C) Flutter atrial. 
(D) Fibrilação atrial. 
(E) Ritmo juncional. 
 
24 
A doença pulmonar obstrutiva crônica se 
caracteriza por limitação crônica ao fluxo 
aéreo que não é totalmente reversível, sendo 
frequentemente progressiva e associada à 
resposta inflamatória pulmonar exacerbada. 
Podem ocorrer efeitos sistêmicos e os 
portadores da doença têm risco 
significativamente aumentado de 
 
(A) infarto agudo do miocárdio. 
(B) hipotireoidismo. 
(C) insuficiência renal. 
(D) cirrose. 
(E) colelitíase. 
 

Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  02 – Página 6 
 
25 
Paciente masculino, 35 anos, etilista diário de 
1 litro de destilado, sem outras comorbidades 
conhecidas, foi admitido para internamento 
devido a quadro de confusão mental, 
rebaixamento do nível de consciência e 
palidez, sendo todos os sintomas 
decorrentes de cirrose hepática 
descompensada. Sobre esse quadro, assinale 
a alternativa correta. 
 
(A) É indicado que o paciente seja submetido à 
biópsia hepática imediata para diagnóstico 
etiológico da hepatopatia. 
(B) A encefalop atia hepática decorrente da 
cirrose hepática está relacionada com o 
metabolismo da amônia. 
(C) A encefalopatia hepática piora o prognóstico 
da doença somente quando associada a 
outra complicação, como ascite ou icterícia. 
(D) O tratamento indicado no momen to é 
plasmaférese. 
(E) O escore de Child -Pugh é a melhor 
ferramenta de análise do prognóstico do 
paciente, porém não tem utilidade na 
indicação do tratamento. 
 
26 
Dentre as seguintes doenças, assinale aquela 
que tem mais importante relação com 
tabagismo, com alta prevalência nos doentes.  
 
(A) Acidente vascular cerebral. 
(B) Infarto agudo do miocárdio. 
(C) Trombose mesentérica. 
(D) Trombose de seio cavernoso. 
(E) Tromboangeíte obliterante. 
 
27 
Paciente de 50 anos, masculino, vai à 
consulta devido a quadro de dispepsia, 
sensação de plenitude pós -prandial, perda 
ponderal de cerca de 10Kg nos últimos 60 
dias e dor abdominal esporádica. O paciente 
tem histórico de ser tabagista e hipertenso, 
atualmente em uso de hidroclorotiazida e 
losartan, e faz uso irregular de inibidor de 
bomba devido à gastrectomia parcial 
decorrente de úlcera gástrica há 10 anos. 
Após investigação, o paciente recebeu 
diagnóstico de neoplasia gástr ica. Sobre 
esse quadro, assinale a alternativa correta. 
 
(A) O diagnóstico mais provável, nesse caso, é 
linfoma gástrico. 
(B) A presença de massa palpável em fundo 
gástrico, nódulo axilar e periumbilical é 
indicação para cirurgia de urgência. 
(C) No adenocarcinoma, a consanguinidade e o 
tipo sanguíneo não são fatores de risco para 
a doença. 
(D) A presença de gastrite atrófica e a cirurgia 
de gastrectomia parcial geralmente atrasam 
o surgimento de neoplasias gástricas. 
(E) Em fases iniciais da doença, o prog nóstico 
de cura é acima de 90%. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  02 – Página 7 
 
28 
Paciente, masculino, 63 anos, obeso e 
sedentário, vai à consulta de avaliação de 
rotina pelo programa saúde da família. 
Durante a anamnese, o paciente se queixa de 
edema de membros inferiores, poliúria e 
crises de dor em hálux e tornozelos, com 
diagnóstico de artrite gotosa. Nega outras 
doenças ou uso de medicação contínua. Ao 
exame físico, apresenta-se corado, hidratado, 
com PA:190/110, FC:88, FR:16, SO2:98% em 
ar ambiente, com ausculta pulmonar sem 
alterações, hiperfonese de B2 em foco aórtico 
e edema de membros inferiores ++/4+. 
Referente a esse caso, qual é a conduta mais 
adequada? 
 
(A) Orientar sobre cuidados e hábitos de vida, 
diagnosticar hipertensão arterial sistêmica e 
iniciar diurético tiazídico. 
(B) Diagnosticar síndrome  metabólica e iniciar 
hipoglicemiante biguanida. 
(C) Orientar sobre cuidados e hábitos de vida e 
solicitar monitorização ambulatorial da 
pressão arterial sistêmica. 
(D) Orientar sobre cuidados e hábitos de vida, 
diagnosticar hipertensão arterial sistêmica e 
iniciar inibidor de enzima conversora de 
angiotensina. 
(E) Orientar sobre cuidados e hábitos de vida e 
orientar retorno em 3 meses para 
reavaliação. 
29 
Durante visita à enfermaria, um médico 
verificou que um paciente internado com 
quadro de pneumonia evoluiu com piora 
clínica, sendo constatadas taquidispneia, 
hipotensão arterial, taquicardia, queda da 
saturação de oxigênio e oligúria nas últimas 
24 horas. Após receber o diagnóstico de 
choque séptico, o paciente foi encaminhado 
para a unidade de terapia intensiva. Depois 
de hidratação vigorosa e suporte com 
oxigênio, o paciente apresentou melhora e 
foram feitos exames que mostr aram 
alterações ácido -base. Os exames estão 
descritos a seguir: 
(Hematócrito: 35%, leucócitos: 12.800, 
bastões: 7%, pH: 7,15, PaO 2: 95mmHg, pCO2: 
54mmHg, HCO 3: 27,3mmol/L, lactato:  
2,2mmol/dL, albumina: 2,9mg/dl, potássio:   
5,1mmol/L, sódio:  146 mmol/L,                              
cálcio: 9,4 mmol/L, Cr:  2,2mg/dL, Ureia:  95 
mg/dL).  
Considerando as informações mencionadas, 
a respeito do caso clínico apresentado, 
assinale a alternativa correta. 
 
(A) A acidose é metabólica e o paciente deve 
ser encaminhado para hemodiálise com 
urgência. 
(B) A acidose é respiratória e o tratamento é 
intubação endotraqueal. 
(C) O distúrbio ácido -base, nesse caso, é 
secundário à insuficiência renal do paciente, 
já que o sistema compensatório do 
bicarbonato não está adequado. 
(D) Não existe distúrbio ácido -base puro, 
portanto para o tratamento do quadro séptico 
deve ser indicado escalonamento de 
antibioticoterapia para amplo espectro. 
(E) A acidose é respiratória, parcialmente 
compensada, e deve ser tratada como parte  
do manejo no quadro séptico. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  02 – Página 8 
 
30 
Síndrome caracterizada por edema, 
hipertensão, hematúria e graus variáveis de 
insuficiência renal, além de proteinúria pouco 
intensa. A apresentação clássica é a 
glomerulonefrite difusa aguda pós -
estreptocócica em crianças. Com base na 
descrição apresentad a, assinale, dentre as 
seguintes alternativas, aquela que 
corresponde à síndrome descrita e apresenta 
uma possível etiologia dessa síndrome. 
 
(A) Síndrome nefrótica – uso de inibidor da 
enzima de conversão da angiotensina. 
(B) Síndrome nefrótica – púrpura 
trombocitopênica idiopática. 
(C) Síndrome nefrítica – endocardite. 
(D) Síndrome nefrítica – doença de depósito de 
cadeia leve. 
(E) Acidose tubular renal tipo I – uso de 
corticoide. 
 
31 
Sobre a artrite gotosa, é correto afirmar que  
 
(A) é mais comum em mulheres, na faixa de 30 -
40 anos. 
(B) a alimentação rica em leguminosas deve ser 
estimulada devido ao perfil de melhora da 
doença com esse tipo de alimento. 
(C) alimentos ricos em cadeias longas de 
carbono com ligação insaturada devem ser 
estimulados. 
(D) a doença na fase inicial normalmente poupa 
articulações do eixo central. 
(E) o tratamento crônico visa diminuir os 
episódios de crises álgicas, sem interferir na  
evolução natural da doença. 
 
32 
Em relação às tireoidites, assinale a 
alternativa correta. 
 
(A) A tireoidite de Hashimoto é a forma mais 
comum, acometendo mais mulheres, entre 
3-40 anos, sendo o evento laboratorial mais 
comum a presença de anticorpos 
antitireoglobulina. 
(B) A tireoidite pós -parto é um quadro raro que 
ocorre nos primeiros dias pós-parto, de curta 
duração, autolimitado, sem necessidade de 
tratamento específico. 
(C) A tireoidite de Quervain é um quadro 
inflamatório e autoimune da tireoide, 
geralmente autolimitado, mais frequente em 
mulheres, presumivelmente causado por 
infecção viral ou pós-infecção viral. 
(D) A tireoidite mais comum é de forma 
infecciosa, causada por bactérias gram -
positivas, comum em pacientes previamente 
hígidos e com bom prognóstico. 
(E) A tireoidite induzida por radiação é um 
quadro de ocorrência exclusiva de pacientes 
com terapia actínica para controle de 
tireotoxicose prévia e se manifesta como 
coma mixedematoso por perda aguda da 
função tireoideana. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  02 – Página 9 
 
33 
Paciente, 70 anos, masculino, previamente 
hígido, foi admitido no pronto atendimento 
devido a quadro de pneumonia bacteriana 
comunitária, com sintomas de início há 2 
dias. Evoluiu com hipotensão severa, 
insuficiência respiratória e necessidade de 
intubação endotraqueal. Apresentava                  
PA:  80/40mmHg, FC:  115bpm, FR:  30ipm,                
SO2: 90% com máscara de alto fluxo de O2, 
sendo iniciados antibiótico de amplo 
espectro e medidas de ressuscitação 
volêmica. O paciente foi encaminhado para a  
UTI, onde fez exames dentro das primeiras 6h 
de admissão que estão listados a seguir.  
(Hemoglobina: 12,6mg/dL, hematócrito: 
35,9%, bastões:  18%, ureia:  80 mg/dL, 
creatinina: 1,5mg/dL, sódio:  138mEq/dL, 
cloro: 108mEq/dL, potássio:  4,7mEq/dL, 
ph:7,18, pCO 2: 50mmHg, pO 2: 86mmHg, 
HCO3: 23mmol/L, BE: -3, lactato: 1,2mmol/dL, 
depuração de lactato: 8%, SvcO2:45). 
Sobre o caso apresentado, assinale a 
alternativa correta. 
 
(A) O tratamento do quadro, após análise dos 
exames, é iniciar bicarbonato de sódio. 
(B) Deve-se realizar ajuste dos parâmetros 
ventilatórios do paciente para aumentar a 
oferta de oxigênio. 
(C) Na estratégia guiada por objetivos, pode -se 
considerar o uso de dobutamina. 
(D) A acidose metabólica do paciente é sinal de 
disfunção de múltiplos órgãos. 
(E) Deve-se suspender a hidratação, já que os 
exames mostram provável acidose 
hiperclorêmica decorrente da hiper -
hidratação. 
 
34 
Paciente, 65 anos, masculino, previamente 
hipertenso, em uso regular da medicação, é 
admitido no setor de urgência com quadro de 
aumento pressórico de forma rápida, 
associado à cefaleia holocraniana, vômitos e 
confusão mental. Nega demais sintomas 
associados, como febre. Na admissão, está 
com PA: 210/130mmHg, FC:60bpm, FR:14ipm, 
SO2:96% em ar ambiente. A respeito desse o 
quadro, é correto afirmar que 
 
(A) deve-se considerar o diagnóstico de crise 
hipertensiva, com encefalopatia hipertensiva, 
e a meta é redu ção da PA média em 10 a 
15% na primeira hora e até 25% no primeiro 
dia de tratamento. 
(B) o diagnóstico é crise de migrânea, sendo o 
tratamento a analgesia forte e hidratação. 
(C) o diagnóstico é hipertensão intracraniana e 
deve ser feita imediata punção d e líquido 
cefalorraquidiano. 
(D) devem ser feito s controle com medicação 
anti-hipertensiva via oral e solicitação de 
exames para análise de possível lesão de 
órgão-alvo. 
(E) um dos diagnósticos diferenciais do quadro 
neurológico é hipertensão maligna e, ne sse 
caso, deve ser feita ressonância para 
diferenciar etiologias. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  02 – Página 10 
 
35 
Paciente masculino, 70 anos, hipertenso, 
diabético e obeso, dá entrada no pronto 
atendimento com quadro de dor torácica de 
início súbito há cerca de 2 horas, de forte 
intensidade, com irradiação para região 
dorsal. Na admissão, está com PA:200/110, 
FC:95bpm, FR:16ipm, SO2:95%, com ausculta 
cardíaca mostrando sopro aórtico sistólico 
+++/IV, pulsos periféricos assimétricos, finos 
e palidez cutânea com pele fria. Foi realizada 
tomografia da aorta com contraste com 
diagnóstico de dissecção aguda de aorta. 
Sobre esse quadro, assinale a alternativa 
correta. 
 
(A) O controle da dor do paciente deve ser feito 
com anti -inflamatório não esteroidal, como 
dipirona. 
(B) O uso de nitroprussiato de sódio deve ser 
iniciado imediatamente para controle 
pressórico em monoterapia. 
(C) Deve-se iniciar anticoagulação do paciente. 
(D) Deve-se ter como alvo o betabloqueio efetivo 
do paciente, com a FC oscilando entre 60 e 
75. 
(E) O tratamento inicial deve ser com 
administração de betabloqueadores  por via 
endovenosa, visando diminuir a frequência 
cardíaca e a pressão arterial. 
 
36 
Referente às estatinas, é correto afirmar que 
 
(A) reduzem a taxa de crescimento de 
aneurisma de aorta abdominal. 
(B) devem ser suspensas em pacientes com 
insuficiência renal aguda. 
(C) a síndrome muscular relacionada à estatina 
ocorre em até 2% dos pacientes e o 
diagnóstico é clínico, com a elevação da 
creatinofosfoquinase no máximo em até 7 
vezes o limite superior da normalidade. 
(D) a terapia com estatina continua como terapia 
primária para prevenção cardiovascular, 
apesar de não ter efeito sobre redução de 
toda linha de lipídios, como os triglicerídeos. 
(E) a elevação das transaminases após 4 
semanas do início da terapia é uma 
contraindicação ao seu uso. 
 
37 
Paciente de 55 anos é admitido na UTI devido 
a quadro de choque séptico decorrente de 
infecção de trato urinário. Na admissão, o 
paciente está com hipotensão 
(PA:100/60mmHg) e bradicardia (FC:50bpm), 
com necessidade de uso de droga vasoativa. 
Ao exame físi co, constatam -se palidez 
cutânea, ausculta pulmonar sem alterações e 
cardíaca com som de atrito. Foi realizada 
tomografia de abdome com laudo de abcesso 
em rim direito. O ecocardiograma mostrou 
sinais de pericardite. Os exames de 
laboratório demonstraram a lteração de 
função renal e são apresentados a seguir:  
(Hemoglobina: 12,6mg/dL, hematócrito: 
35,9%, bastões:  18%, uréia:  180 mg/dL, 
creatinina: 2,8mg/dL, sódio:  138mEq/dL, 
potássio: 4,7mEq/dL, ph:7,38,                            
pCO2: 40mmHg, pO 2: 86mmHg,                         
HCO3: 20mmol/L, BE: -3, lactato: 1,2mMol/dL, 
SvcO2:50). 
Sobre esse quadro, assinale a alternativa 
correta. 
 
(A) O uso de droga vasoativa deve ter 
provocado a insuficiência renal por 
mecanismo de vasoconstrição de arteríola 
eferente. 
(B) A avaliação da nefrologia deve indicar diálise 
devido à presença de pericardite. 
(C) A ausência de acidose, a hipercalcemia e a 
hipercalemia contraindicam hemodiálise no 
momento. 
(D) O choque séptico é o protótipo do choque 
distributivo e tem  evolução inexorável para 
insuficiência renal, por isso a conduta é 
expectante. 
(E) A avaliação nefrológica deve indicar 
hemodiálise como depuração dos fatores 
inflamatórios decorrentes do choque. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  02 – Página 11 
 
38 
Em relação à desnutrição, é correto afirmar 
que 
 
(A) a aguda é usualmente ligada a situações 
que ameaçam a vida, como trauma e 
infecções, e o laboratório é 
caracteristicamente de albumina e 
transferrina alta, com leucocitose. 
(B) na crônica, normalmente, o paciente mantém 
massa muscular total. 
(C) a deficiência proteica leva cronicamente à 
hipertrofia de órgãos linfoides, timo e baço. 
(D) a resposta hormonal normalmente cursa 
com atividade do sistema renina -
angiotensina-aldosterona normal ou 
aumentada, com aumento da retenção 
hídrica e de sódio. 
(E) a perda de massa cardíaca leva a aumento 
do volume diastólico, com aumento reflexo 
do débito cardíaco. 
 
39 
O tipo histológico mais comum de neoplasia 
de tireoide e seu padrão de disseminação 
são, respectivamente: 
 
(A) carcinoma folicular, padrão linfonodal. 
(B) carcinoma folicular, padrão hematogênico. 
(C) carcinoma papilífero, padrão hematogênico. 
(D) carcinoma papilífero, padrão linfonodal. 
(E) carcinoma medular, padrão linfonodal. 
 
40 
Sobre as rinites, é correto afirmar que 
 
(A) a forma intermitente se caracteriza por 
sintomas presentes em menos de 1 dia por 
semana. 
(B) a forma persistente se caracteriza por 
sintomas diários, sem prejuízo das 
atividades diárias. 
(C) a doença não faz alteração do sono e, 
quando isso ocorre, deve -se buscar 
diagnósticos diferenciais. 
(D) o diagnóstico é feito na concordância entre 
história tí pica de sintomas e exames 
complementares que comprovem a 
participação da IgA no processo. 
(E) o tratamento de escolha para a forma 
intermitente moderada/grave e todas as 
formas persistentes é com corticosteroides 
intranasais. 
 
Pediatria 
41 
O pediatra de plantão é chamado para 
atender a sala de parto. Ele conversa com a 
mãe e o acompanhante, checa a carteirinha 
de pré -natal e revisa os equipamentos da 
sala. Durante a revisão do prontuário, ele 
percebe que a mãe está recebendo 
antibiótico profilático. Qual, das seguinte 
alternativas, é a indicação mais correta para a 
profilaxia da doença neonatal pelo 
estreptococo do grupo B? 
 
(A) Cultura positiva na gestação atual, paciente 
em cesariana eletiva. 
(B) Cultura positiva n a gestação anterior e 
negativa na gestação atual. 
(C) Cultura negativa no final da gestação atual, 
mas parto prematuro de 34 semanas. 
(D) Cultura não realizada, parto prematuro de 36 
semanas. 
(E) Bacteriúria positiva na gestação anterior. 
 
42 
Os exames laboratoriais são fundamentais no 
diagnóstico e no estadiamento dos linfomas 
não Hodgkin. Em relação ao tema, assinale a 
alternativa correta. 
 
(A) O hemograma está sempre alterado. 
(B) A velocidade de hemossedimentação, muito 
específica, costuma estar aumentada. 
(C) A desidrogenase lática está tão mais 
elevada quanto a quantidade de células 
tumorais e a intensidade de apoptose e, 
quanto mais elevada, pior o prognóstico. 
(D) Mielograma, para avaliar a in filtração 
medular, deve ser feito em um único ponto e 
deve ser avaliado somente através do 
exame microscópico direto. 
(E) A imunofenotipagem não está indicada para 
a maioria dos pacientes. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  02 – Página 12 
 
43 
A síndrome metabólica é uma condição 
clínica para a qual o pediatra deve estar 
atento na sua rotina clínica. Sobre essa 
condição, é correto afirmar que 
 
(A) é composta por anormalidades 
antropométricas, fisiológicas e bioquímicas 
que predispõem os indivídu os afetados ao 
desenvolvimento de obesidade e diabetes 
tipo 2, mas tem fraca relação com doença 
cardiovascular. 
(B) a obesidade é um fator de risco para seu 
desenvolvimento, mas o sobrepeso não. 
(C) o estilo de vida saudável, com reeducação 
alimentar e est ímulo à atividade física são 
ineficientes na prática clínica. 
(D) a adrenarca precoce está relacionada com a 
síndrome metabólica. 
(E) a glicemia de jejum não pode ser usada 
como critério diagnóstico, devendo ser 
substituída pela hemoglobina glicada. 
 
44 
Paciente de 6 meses é levado à consulta de 
puericultura. Apresenta bom ganho de peso e 
desenvolvimento normal, em aleitamento 
exclusivo e com vacinação atualizada. Ao 
examinar o paciente, o pediatra nota que o  
seu testículo esquerdo não está na bolsa 
testicular. Assinale a alternativ a correta  em 
relação ao caso clínico. 
 
(A) Se ao examinar o pediatra conseguir 
localizar e levar o testículo até a bolsa 
testicular, não se pode dizer que o paciente 
tem criptorquidia, mesmo que o testículo não 
permaneça ali. 
(B) Com o exame físico detalha do, o pediatra 
pode afirmar que se trata de anorquia. 
(C) A criptorquidia não está associada à 
morbidade para o paciente. 
(D) Essa condição é  mais comum em 
prematuros e, na maioria, os testículos se 
posicionarão de maneira correta no primeiro 
ano de vida. 
(E) A hérnia inguinal está presente na maioria 
dos casos unilaterais, mas não ocorre nos 
casos bilaterais. 
 
45 
O refluxo vesicoureteral é a entidade clínica 
em que ocorre o fluxo retrógrado de urina da 
bexiga em direção aos ureteres e rins. 
Referente ao tema, assinale a alternativa 
correta. 
 
(A) Poucos pacientes apresentarão resolução 
espontânea. 
(B) Pode evoluir para insuficiência renal crônica. 
(C) O tratamento é bem estabelecido e exige, 
sempre, profilaxia com antibiótico de longo 
prazo. 
(D) A cistouretrografia miccional permite o 
diagnóstico e a classificação, mas não avalia 
a anatomia do trato urinário inferior. 
(E) Pacientes com diagnóstico antenatal de 
hidronefrose t êm indicação mandatória de 
cistouretrografia miccional, independente do 
grau do refluxo, ainda no período neonatal. 
 
46 
Sobre o uso de salbutamol como resgate na 
asma, assinale a alternativa correta. 
 
(A) Se o uso for por demanda, isoladamente, 
está indicado nos pacientes sem indicação 
de profilaxia fixa. 
(B) É eficaz no alívio imediato dos sintomas e na 
prevenção, em curto prazo , dos sintomas 
induzidos por exercício, sendo a melhor 
opção para tratamento de exacerbações, 
sem necessidade de corticoide oral ou 
inalatório associados. 
(C) O uso excessivo de salbutamol                             
(> 3 canisters/ano) está associado a um 
maior risco de exacerbações, e o uso de 
mais de 1 canister/mês está associado a um 
maior risco de morte por asma. 
(D) Em pacientes em uso contínuo de corticoide 
inalatório associado a broncodilatador de 
longa duração, o salbutamol deixou de ser, 
recentemente, uma opção de medicação de 
resgate. 
(E) A combinação de corticoide inalatório com 
salbutamol, em uma só apresentação, não 
está disponível no Brasil. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  02 – Página 13 
 
47 
Sobre a definição de asma, é correto afirmar 
que 
 
(A) é uma doença de base exclusivamente 
genética, caracterizada por espessamento 
brônquico. 
(B) a inflamação das vias aéreas está presente 
apenas no momento da exacerbação, 
quando há produção de muco espesso, 
como consequência. 
(C) é definida pela história de sintomas 
respiratórios, tais como produção crônica de 
muco, tosse isolada, dispneia associada  à 
tontura e dor torácica. 
(D) a limitação variável do fluxo aéreo está 
ausente nos quadros de asma intermitente. 
(E) os sintomas variam em tempo e intensidade, 
podendo o paciente permanecer 
assintomático por longos períodos. 
 
48 
Em qual das seguintes situações está 
autorizado o clampeamento tardio do cordão 
umbilical, no atendimento em sala de parto? 
 
(A) Prematuro de 34 semanas. 
(B) Descolamento prematuro de placenta. 
(C) Prolapso de cordão. 
(D) Nó verdadeiro de cordão. 
(E) Prematuro de 36 semanas, com tônus fraco. 
 
49 
O atendimento especializado ao adolescente 
é feito pelo pediatra ou hebiatra. Um tema de 
grande discussão é o sigilo médico para 
esses pacientes. Nesse sentido, analise a 
seguinte afirmação: 
 
É vedado ao médico revelar segredo 
profissional referente ao paciente menor de 
idade, inclusive a seus pais ou responsáveis 
legais, desde que o menor tenha capacidade 
de avaliar seu problema e de conduzir -se por 
seus próprios meios para solucioná -lo; salvo 
quando a não revelação possa acarr etar 
danos ao paciente. Todos os jovens têm 
direito à privacidade. 
 
Essa afirmação está 
(A) correta. 
(B) incorreta, pois, no caso de paciente menor 
de idade, os pais/responsáveis devem saber 
de tudo o que é conversado na consulta. 
(C) incorreta, pois os ad olescentes não t êm 
capacidade de avaliação de seus problemas. 
(D) incorreta, pois o segredo só pode ser 
contado quando puder acarretar danos a 
terceiros. 
(E) incorreta, pois o risco de dano ao paciente 
não supera a obrigação médica quanto ao 
sigilo. 
 
50 
Uma das opções terapêuticas para obstrução 
respiratória por crupe viral é o uso de 
epinefrina inalatória. Assinale a a lternativa 
correta sobre seu uso. 
 
(A) Seu mecanismo de ação é por meio de 
estímulo aos receptores dopaminérgicos, 
com consequente dilatação de capilares 
arteriolares. 
(B) Diminui os sintomas de falência respiratória 
e o estridor após 1 a 2 horas de seu uso. 
(C) Como o efeito da medicação é breve, o 
paciente pode voltar ao estado de 
desconforto respiratório inicial após o final da 
ação dessa droga. 
(D) As indicações incluem crupe leve, moderado 
ou grave, o mais precocemente possível. 
(E) O uso de nebulização com solução 
fisiológica tem eficácia comprovada, 
devendo ser usada em pacientes com 
quadro leve a  moderado, mesmo que haja 
agitação e choro pela sua utilização. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  02 – Página 14 
 
51 
Sobre as causas de parada 
cardiorrespiratória (PCR) na faixa etária 
pediátrica, assinale a alternativa correta. 
 
(A) Geralmente é um evento subido. 
(B) Os ritmos cardíacos mais frequentes são a 
bradicardia e a assistolia. 
(C) As arritmias ventriculares são muito comuns, 
principalmente em PCR extra-hospitalar. 
(D) Costuma ser de origem cardíaca, sendo a 
fibrilação ventricular o ritmo mais comum. 
(E) No ambiente hospitalar, as causas mais 
comuns são infarto agudo do miocárdio e 
miocardite. 
 
52 
Qual é a principal causa de desidratação 
aguda no nosso meio? 
 
(A) Baixa ingesta hídrica. 
(B) Diabete tipo 1. 
(C) Diarreia aguda. 
(D) Parasitoses. 
(E) Síndromes inflamatórias intestinais. 
 
53 
Um paciente de 14 anos é levado ao hospital 
por quadro ao qual os pais chamaram de 
convulsão. Segundo a anamnese, o paciente 
apresentou movimentos generalizados, 
versão ocular e perda de consciência, com 
duração de 1 minuto, seguida por sonolência. 
Enquanto examina o paciente, o pediatra faz 
a anamnese mais detalhada. Das seguintes 
características, qual deve fazer o pediatra 
pensar em um diagnóstico alternativo? 
 
(A) Perda do controle esfinctérico. 
(B) Movimentos tônicos. 
(C) Cianose central. 
(D) Confusão mental após cessar o episódio. 
(E) Localização de estímulo doloroso durante o 
episódio. 
 
54 
Sobre as características farmacológicas das 
substâncias e seu uso por lactantes, assinale 
a alternativa correta. 
 
(A) Fármacos com alto peso molecular atingem 
mais facilmente o leite materno que aqueles 
com peso molecular menor. 
(B) Fármacos com alta afinidade a proteínas 
plasmáticas apresentam maior facilidade 
para atingir o compartimento lácteo, uma vez 
que os fármacos passam para o leite 
materno ligados às proteínas plasmáticas. 
(C) Fármacos lipossolúveis apresentam mais 
dificuldade para atingir o compartimento 
lácteo. 
(D) Fármacos de ação longa mantêm níveis 
circulantes por maior tempo no sangue 
materno, mas, por ter em efeito mais 
duradouro e lento, não passam para o leite 
materno. 
(E) Fármacos com baixa biodisponibilidade são 
ideais para uso durante a lactação porque, 
mesmo quando presentes no leite, são 
pouco ou nada absorvidos pelo lactente. 
 
55 
Qual é a cardiopatia cianótica mais comum 
em recém-nascidos? 
 
(A) Transposição de grandes artérias. 
(B) Dupla via de saída do ventrículo direito. 
(C) Drenagem anômala total das veias 
pulmonares. 
(D) Comunicação interventricular. 
(E) Defeito do septo atrioventricular total. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  02 – Página 15 
 
56 
A miocardiopatia hipertrófica é a doença 
genética cardiovascular mais comum. 
Assinale a alternativa INCORRETA sobre o 
tema. 
 
(A) É de grande importância por ser uma das 
principais causas de morte súbita nos jovens 
e, como o exercício físico é um dos 
principais desencadeantes da morte súbita, 
há contraindicação absoluta para 
participação em atividades esportivas 
competitivas. 
(B) Muitos indivíduos que carregam o defeito 
genético só vão expressar clinicamente a 
doença em idade mais avançada. Durante a 
aceleração do crescimento corporal na 
adolescência, ocorre um remodelamento do 
ventrículo esquerdo com aparecimento da 
hipertrofia, sendo que, em geral, o pico da 
expressão morfológica da doença instala -se 
entre 17 e 21 anos de idade. 
(C) A ecocardiografia detecta a hipertrofia 
ventricular esquerda na ausência de 
doenças sistêmicas ou de outras anomalias 
cardíacas. O eletrocardiograma é anormal 
na maioria dos pacientes, com padrão 
variável, mostrando fraca correlação com a 
intensidade da hipertrofia vista ao 
ecocardiograma. 
(D) Fortes fatores de risco para morte súbita 
incluem: história de parada cardíaca ou de 
taquicardia ventricular sustentada, história 
familiar de morte súbita, síncope, 
principalmente quando recorrente ou 
relacionada com exercício, hipotensão 
arterial em resposta ao exercício. 
(E) Para prevenção de morte súbita, o 
tratamento que tem se mostrado mais eficaz 
é o uso contínuo de antiarrítmicos. A ablação 
com álcool é uma alternativa boa para os 
pacientes pediátricos q ue não toleram a 
medicação. 
 
57 
Na dermatite atópica, a hidratação da pele é o 
tratamento de primeira linha. Os hidratantes 
são compostos por combinações variáveis de 
emolientes, umectantes e substâncias 
oclusivas e podem ser produzidos em loções, 
cremes e pomadas. Assinale a alternativa 
correta sobre os tipos de hidratantes. 
 
(A) Os emolientes aumentam a hidratação da 
camada córnea, preservando sua estrutura. 
(B) Os umectantes preenchem os espaços entre 
os corneócitos, mantendo a hidratação. 
(C) As loções são uma emulsão bifásica de água 
em óleo ou óleo em água. 
(D) As substâncias oclusivas formam um filme 
hidrofóbico sobre a epiderme, que retarda a 
evaporação da água e a penetração de 
agentes irritantes. 
(E) Os cremes t êm alto teor de água, o que 
permite maior tolerância e evaporação. 
 
58 
Em relação às características da infecção 
pelo vírus da imunodeficiência humana (HIV), 
em crianças, assinale a alternativa correta. 
 
(A) Sem tratamento, o curso clínico da infecção 
pelo HIV é mais lento na criança em relação 
ao adulto. 
(B) Os adolescentes que se infectaram por 
transmissão vertical, pelo uso crônico de 
regimes antirretrovirais, apresentam mais 
efeitos adversos como dislipidemia e 
lipodistrofia, além das complicações não 
infecciosas decorrentes da inflamação 
crônica causada pelo HIV. 
(C) A infecção é, em geral, assintomática no 
período neonatal e o risco de progressão é 
diretamente correlacionado à idade da 
criança, ou seja, os mais jovens estão sob 
menor risco de progressão rápida. 
(D) Em maiores de 5 anos, a progr essão da 
doença e infecções oportunistas podem 
ocorrer mesmo quando apresentam 
contagens normais de células TCD+. 
(E) O padrão de progressão lenta ocorre em 
grande parte das crianças infectadas no 
período perinatal, com progressão mínima 
ou nula da doença até o início da vida 
adulta. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  02 – Página 16 
 
59 
As parasitoses intestinais costumam se r 
oligossintomáticas ou , até mesmo, 
sintomáticas. Entretanto  há sinais clínicos 
mais específicos que ajudam a direcionar 
para um ou outro agente etiológico. 
Referente ao tema, informe se é verdadeiro 
(V) ou falso (F) o que se afirma a seguir e 
assinale a alternativa com a sequência 
correta. 
 
(   )  Tricuríase está relacionada com prolapso 
retal. 
(   )  Anemia importante por expoliação 
aumenta a suspeita para estrongiloidíase 
e tricuríase. 
(   )  Em pacientes imunossuprimidos, pode 
haver disseminação séptica da 
estrongiloidíase. 
(   )  Teníases, em geral, estão relac ionadas 
com o sintoma de tenesmo. 
(   )  Síndrome de Loeffler ocorre mais 
comumente na tricuríase. 
 
(A) V – F – V – V – F. 
(B) V – V – F – V – V. 
(C) V – F – V – F – F. 
(D) F – V – V – F – F. 
(E) F – F – F – F – V. 
 
60 
Considerando as medidas terapêuticas da 
constipação intestinal funcional, assinale a 
alternativa INCORRETA. 
 
(A) Educação e orientação sobre a necessidade 
de atender o desejo de evacuar, evitando 
atitudes protelatórias, aproveita ndo o reflexo 
gastrocólico e tenta ndo evacuar uma vez ao 
dia, após uma das refeições principais. 
(B) Para a manutenção, quando indicada, deve 
ser utilizado um laxante por via oral, 
diariamente, na dose individualizada para 
obter regularização do hábito intest inal. Para 
lactentes, uma opção segura é o óleo 
mineral. 
(C) Incontinência fecal por retenção, massa fecal 
palpável e reto preenchido com fezes são 
manifestações clínicas indicativas de 
impactação fecal. Nesses casos, o 
esvaziamento constitui a primeira e 
imprescindível etapa. 
(D) A desimpactação pode ser realizada com 
enemas por via retal ou por via oral, e são 
necessários, em geral, 3 a 5 dias para se 
obter plena desimpactação. 
(E) Em geral, os enemas são realizados com 
solução fosfatada a partir dos 2 an os de 
idade. Em lactentes, podem ser usados 
minienemas com sorbitol. No ambiente 
hospitalar, a solução de glicerina constitui 
uma alternativa para o enema fosfatado. 
 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  02 – Página 17 
 
Ginecologia e Obstetrícia 
61 
Sobre o rastreio do câncer de colo de útero, 
assinale a alternativa que condiz com as 
diretrizes atuais. 
 
(A) A captura híbrida apresenta índices 
superiores em relação à citologia.  
(B) É um exame com alto valor preditivo 
negativo. 
(C) Podem ser excluídas do rastreamento 
pacientes histerectomizadas. 
(D) É recomendado a partir de 25 anos para 
mulheres com atividade sexual.  
(E) Com a introdução da s vacinas, o rastreio 
tende a diminuir. 
 
62 
Paciente menopausada de 60 anos apresenta 
queixa de fogachos intensos, com 
repercussão social e emocional. Após 
avaliação ginecológica, a paciente solicita 
prescrição de terapia hormonal (TH), 
entretanto apresenta diversas comorbidades, 
listadas nas alternativas. O médico 
contraindicou a TH devido à 
 
(A) diabetes melito controlada. 
(B) hepatite C crônica. 
(C) hipertensão arterial controlada. 
(D) osteoporose. 
(E) porfiria. 
 
63 
Paciente, 20 anos, primigesta, idade 
gestacional com 8 semanas, vem ao pronto-
atendimento queixando -se de sangramento 
vaginal de pequena quantidade com início há 
1 dia. O exame físico evidencia sangue em 
fundo de saco e toque vaginal com colo 
impérvio. Ultrassom mostra embrião único, 
vivo e hematoma pós -descolamento de cerca 
de 20% do saco gestacional. A conduta 
diante do caso clínico é 
 
(A) conduta expectante.  
(B) repouso domiciliar absoluto. 
(C) progesterona via vaginal. 
(D) curetagem uterina. 
(E) internação hospitalar e repouso. 
 
64 
Qual das seguintes alternativas NÃO 
configura uma condição para 
encaminhamento ou acompanhamento de 
pré-natal de alto risco? 
 
(A) Intervalo interpartal menor que 2 anos. 
(B) Nefropatia. 
(C) Hematoma de saco gestacional. 
(D) Ganho de peso excessivo. 
(E) Idade menor que 15 anos. 
 
65 
Gestante com 12 semanas apresenta teste 
VDRL positivo nos exames de pré -natal. 
Paciente não refere história clínica de úlcera 
genital e desconhece sorologia do parceiro. A 
prescrição do tratamento dessa gestante 
deve ocorrer 
 
(A) no momento da consulta. 
(B) se houver elevação da titulação de VDRL. 
(C) após resultado de teste treponêmico. 
(D) após resultado de teste do parceiro. 
(E) após resultado do teste no recém-nascido. 
 
66 
Dos parâmetros do PBF (Perfil Biofísico 
Fetal), o primeiro a se alterar nos casos de 
hipóxia é 
 
(A) a pulsatilidade da artéria cerebral média. 
(B) os batimentos cardíacos fetais. 
(C) a cardiotocografia. 
(D) os movimentos respiratórios. 
(E) o tônus fetal. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  02 – Página 18 
 
67 
Após ultrassom de primeiro trimestre, uma 
gestante tem como diagnóstico uma 
gestação múltipla dicoriônica e diamniótica. 
Diante dessa situação, é correto afirmar que  
 
(A) gêmeo arcádico é uma complicação 
possível. 
(B) o risco de  malformação é sempre o mesmo 
para os fetos. 
(C) o s inal do lambda é observado somente na 
gestação monocoriônica. 
(D) pode ter como complicação a síndrome da 
transfusão feto-fetal. 
(E) pode ser monozigótica ou dizigótica. 
 
68 
Nos casos de hemorragia pós -parto, a 
medicação de primeira linha no tratamento da 
atonia uterina é  
 
(A) ácido tranexâmico. 
(B) metilergometrina. 
(C) misoprostol. 
(D) ocitocina. 
(E) terbutalina. 
 
69 
Gestante de 17 semanas, queixa -se de 
sintomas urinários durante um atendimento 
do pré -natal. O diagnóstico realizado foi de 
uma infecção do trato urinário (ITU) não 
complicada. Sobre as ITU na gestação , é 
correto afirmar que 
 
(A) a conduta expectante com analgesia e 
hidratação é a primeira linha de tratamento. 
(B) a ITU sintomática deve ser tratada somente 
após resultado da urocultura. 
(C) a nitrofurantoína deve ser evitada em ITU de 
terceiro trimestre por risco de hemólise em 
fetos com possível deficiência de G6PD. 
(D) quinolonas são opções de primeira linha 
para o tratamento de cistite não complicada. 
(E) tratando-se de uma gestante, a inte rnação 
com medicamento endovenoso é 
mandatória. 
 
70 
Assinale a alternativa que tem orientação do 
uso de imunoglobulina anti-D na profilaxia da 
aloimunização. 
 
(A) Mulher Rh negativo, com teste de Coombs 
indireto negativo. 
(B) Mulher Rh negativo, com teste de Coombs 
indireto positivo. 
(C) Mulher Rh positivo, com teste de Coombs 
indireto negativo. 
(D) Mulher Rh positivo, com teste de Coombs 
indireto positivo. 
(E) Parceiro Rh negativo ou com tipagem 
indeterminada. 
 
71 
NÃO configura sinal de probabilidade de 
gravidez 
 
(A) sinal de Nobile-Budin. 
(B) sinal de Hegar. 
(C) ausculta do batimento cardíaco fetal. 
(D) aumento do volume uterino. 
(E) atraso menstrual. 
 
72 
G4 PN3 vem para consulta de pré -natal na 
Unidade Básica de Saúde e relata data da 
última menstruação (DUM) em 15/11/2020. 
Apresenta ciclos menstruais regulares. 
Segundo a regra de Naegele, a data provável 
do parto (DPP) será em 
 
(A) 22/12/2021. 
(B) 12/12/2021. 
(C) 12/08/2021. 
(D) 22/08/2021. 
(E) 22/07/2021. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  02 – Página 19 
 
73 
Durante o ciclo menstrual , ocorrem 
modificações hormonais que permitem a 
fecundação e a gestação. Dentre essas 
alterações, assinale a alternativa que condiz 
com a fisiologia do ciclo. 
 
(A) A progesterona tem efeito antiproliferativo no 
endométrio. 
(B) A ovulação ocorre após 24 horas do pico de 
FSH. 
(C) Na fase ovulatória, há predominância da 
progesterona sobre o estrogênio. 
(D) Após a ovulação , o estrogênio predomina 
sobre a progesterona.  
(E) Após a fecundação, o corpo lúteo será 
nutrido pelo HCG para manter a produção de 
estrogênio, impedindo a menstruação. 
 
74 
Segundo os critérios  de elegibilidade para 
uso de métodos contraceptivos, considera-se 
categoria 4 para o uso de anticoncepcional 
combinado  
 
(A) cefaleia não enxaquecosa. 
(B) hipertensão pulmonar. 
(C) história de mãe com câncer de mama. 
(D) tabagismo com menos de 35 anos. 
(E) veias varicosas (varizes). 
 
75 
A endometriose frequentemente compromete 
a qualidade de vida da paciente. São comuns 
os atrasos no diagnóstico devido a diversas 
possibilidades de patologias com o mesmo 
sintoma. Em relação a es sa patologia, 
assinale a alternativa correta. 
 
(A) A ressonânc ia magnética de pelve é 
considerada padrão-ouro de diagnóstico. 
(B) Há correlação entre a quantidade de focos e 
a dor da paciente. 
(C) O marcador CA -125 elevado indica a 
gravidade do caso. 
(D) O tratamento pode ser realizado 
promovendo a amenorreia da paciente.  
(E) É indicação absoluta para cirurgia a 
presença de endometrioma. 
 
76 
Paciente de 33 anos, nuligesta, relata , 
durante a consulta de rotina ginecológica, 
ciclos menstruais regulares, fluxo dentro do 
padrão normal, sem queixas álgicas. 
Apresenta um ultrassom endovaginal com 
mioma uterino subseroso de 1 cm. A 
proposta terapêutica nesse caso clínico é 
 
(A) tratamento com progesterona isolada. 
(B) tratamento com anticoncepcional hormonal 
combinado oral. 
(C) indicação de miomectomia para estudo 
histopatológico. 
(D) indicação de histerectomia devido ao risco 
de degeneração maligna. 
(E) conduta expectante. 
 
77 
A mastalgia é uma queixa muito comum nos 
consultórios médicos devido ao medo de 
câncer. O ginecologista deve saber lidar com 
as patologias benignas da mama devido a 
sua frequência e impacto na vida da mulher. 
Considerando esses casos, assinale a 
alternativa INCORRETA. 
 
(A) Bursite, dor muscular e refluxo podem ser 
causas de dor extramamária. 
(B) Clomifeno e alguns antidepressivos , como a 
sertralina, podem causar mastalgia. 
(C) Faz parte do tratamento não farmacológico: 
uso de sutiã esportivo e exercício físico. 
(D) Nos casos refratários , pode ser realizado 
bloqueio hormonal. 
(E) Vitamina E, comprovadamente, pode tratar a 
patologia. 
 
78 
Paciente de 37 anos procura consultório com 
queixa de corrimento vaginal associado à 
ardência, prurido e dispareunia. O exame 
especular mostra corrimento amarelo - 
esverdeado bolhoso e hiperemia de mucosa, 
sugestivo de colpite. A principal hipótese 
diagnóstica é 
 
(A) candidíase vaginal. 
(B) corpo estranho. 
(C) tricomoníase. 
(D) vaginose bacteriana. 
(E) vaginose citolítica. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  02 – Página 20 
 
79 
As ações de vigilância do câncer constituem 
um componente estratégico para o 
planejamento eficiente e efetivo dos 
programas de prevenção e controle de 
câncer. No Brasil, o câncer com maior 
incidência em mulheres (conforme 
localização primária do tumor) é o de 
 
(A) ovário. 
(B) mama. 
(C) corpo do útero. 
(D) cólon e reto. 
(E) colo do útero. 
 
80 
O câncer do corpo do útero pode ter origem 
em diferentes partes do órgão. O tipo mais 
comum se origina no endométrio e o 
menos comum é o que se origina na 
musculatura e no tecido de sustentação do 
órgão. Em relação ao câncer de 
endométrio, assinale a alternativa correta. 
 
(A) A curetagem uterina é o padrão -ouro para 
diagnóstico. 
(B) Tem como fatores de risco obesidade, 
diabetes e ciclos anovulatórios. 
(C) É a principal causa de sangramento na 
pós-menopausa. 
(D) Pacientes com fato r de risco para câncer 
do endométrio não devem ser rastreadas 
se assintomáticas. 
(E) A tomografia computadorizada pode ser 
útil no rastreamento de pacientes obesas. 
 
 
Medicina Preventiva e Social 
81 
Sobre os indicadores de saúde e as 
internações por condições sensíveis à 
atenção primária (ICSAP), assinale a 
alternativa correta. 
 
(A) A lista das ICSAP é definida 
internacionalmente, sendo a mesma nos 
mais diversos países do mundo. 
(B) As ICSAP variam conforme a idade, sendo 
que, nos extremos de idade , as 
hospitalizações por ICSAP tendem a 
diminuir. 
(C) A associação entre ICSAP e piores 
condições socioeconômicas é consistente, 
porém seu impacto não é mui to importante, 
de acordo com estudos. 
(D) Nos municípios com alta cobertura da 
Estratégia da Saúde da Família (ESF), os 
estudos demonstram redução significativa 
das ICSAP. 
(E) A lista das ICSAP não inclui doenças 
imunizáveis. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  02 – Página 21 
 
82 
Referente à  terapia comunitária e grupos na 
atenção primária à saúde (APS), assinale a 
alternativa correta. 
 
(A) Os grupos na APS são de grande valor para 
as condições de saúde mental, porém não 
auxiliam no manejo de condições crônicas, 
como hipertensão e diabetes. 
(B) Na construção de grupos de crianças, é 
importante a manutenção de critérios de 
homogeneidade no que diz respeito à  faixa 
etária e ao tipo de patologia. Também é 
importante um acompanhamento paralelo 
com os pais, sendo de preferência individual. 
(C) Os grupos de educação em saúde devem, 
preferencialmente, ser focados no facilitador, 
pois, além deste deter mais conhecimento, é 
uma forma de evitar divagações 
desnecessárias e melhorar a eficiência do 
grupo. 
(D) A terap ia comunitária dá ênfase em trazer 
para a comunidade o saber científico 
adequado, com foco nessas orientações, 
tendo pouco espaço para autonomia dos 
membros. 
(E) Grupos homogêneos podem ser altamente 
favoráveis ao processo terapêutico, pois 
normalmente os membros identificam-se uns 
com os outros. 
 
83 
No cenário da Atenção Primária à Saúde 
(APS), na qual  em geral temos uma 
população com baixa prevalência de 
doenças, a probabilidade de um exame cujo 
resultado indique qualquer alteração de fato 
representar alguma doença será menor que a 
probabilidade em um cenário de alta 
prevalência de doenças, como hospit ais 
secundários e terciários. Esse conceito 
refere-se a qual característica dos testes 
diagnósticos? 
 
(A) Sensibilidade. 
(B) Especificidade. 
(C) Valor preditivo positivo. 
(D) Acurácia. 
(E) Prevalência. 
 
84 
Assinale a alternativa que representa 
corretamente os quatro princípios que 
orientam a ética médica. 
 
(A) Beneficência, Não maleficência, Autonomia 
e Justiça. 
(B) Beneficência, Não maleficência, 
Coordenação e Acesso. 
(C) Acesso, Longitudinalidade, Coordenação e 
Autonomia. 
(D) Longitudinalidade, Integralidade, 
Coordenação e Acesso. 
(E) Beneficência, Integralidade, Autonomia e 
Longitudinalidade. 
 
85 
Assinale a alternativa correta sobre a 
abordagem familiar. 
 
(A) A abordagem familiar consiste em confirmar 
as informações trazidas pelo paciente no 
ambiente da consulta com outros familiares, 
visto que tais informações podem ser 
imprecisas ou inverídicas, aumentando a 
certeza do histórico do paciente. 
(B) A abordagem familiar consiste em levantar o 
histórico completo das doenças presentes na 
família, visando identificar os riscos à saúde 
do indivíduo e selecionar os exames e 
orientações que são importantes para ele. 
(C) A abordagem familiar consiste em triagem 
de doenças genéticas, em que os indivíduos 
de uma mesma família realizam exames em 
busca de genes que causem ou aumentem o 
risco de doenças diversas. 
(D) A compreensão da abo rdagem familiar 
sistêmica contribui no plano de prevenção, 
investigação clínica e do tratamento de 
casos simples e complexos. 
(E) Não há contraindicações em convidar a 
família e realizar a consulta em conjunto, 
tendo em vista a grande importância que o 
ambiente familiar exerce no processo de 
adoecimento e suporte no tratamento e 
recuperação dos indivíduos doentes. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  02 – Página 22 
 
86 
Em relação à  Atenção Primária à Saúde 
(APS), assinale a alternativa INCORRETA. 
 
(A) É um tipo altamente personalizado de 
prestação de cuidado. 
(B) Inclui a continuidade, pelo fato de cuidar de 
pessoas na doença e na saúde ao longo de 
um período. 
(C) É o cuidado de primeiro contato, servindo 
como ponto de entrada de uma pessoa com 
o serviço de saúde. 
(D) Tem a função de servir e coordenar todas as 
necessidades de saúde da pessoa. 
(E) A APS é uma medicina simplificada, 
atendendo apenas c ondições mais básicas 
de saúde. 
 
87 
A definição de rastreamento é a realização de 
aplicação de testes em pessoas 
assintomáticas com o objetivo de selecionar 
indivíduos para intervenções cujo benefício 
potencial seja maior que o dano potencial.  
Tendo em mente tal conceito, em qual nível 
de prevenção podemos inserir o 
rastreamento? 
 
(A) Prevenção primária. 
(B) Prevenção secundária. 
(C) Prevenção terciária. 
(D) Prevenção quaternária. 
(E) Em nenhum nível, tendo em vista que o 
rastreamento é incapaz de produzir redução  
de morbimortalidade. 
 
88 
Referente à  Saúde da Criança, informe se é 
verdadeiro (V) ou falso (F) o que se afirma a 
seguir e assinale a alternativa com a 
sequência correta.  
 
(   )  A mortalidade infantil diminuiu muito nas 
últimas décadas, tend o maior queda a 
mortalidade pós-neonatal. 
(   )  A obesidade infanti l e a má qualidade da 
alimentação super aram a desnutrição 
como problema de saúde das crianças. 
(   )  As primeiras consultas devem ser feitas 
preferencialmente pelo médico, mas as 
demais podem ser feitas exclusivamente 
por enfermeiros para crianças de baix o 
risco. 
(   )  Crianças de alto risco não devem ser 
acompanhadas na atenção primária, 
ficando seu acompanhamento restrito 
aos ambulatórios de especialidades. 
 
(A) F — V — V — F. 
(B) F — F — F — V. 
(C) V — V — F — F. 
(D) V — V — V — F. 
(E) F — F — V — V. 
 
89 
Durante o acompanhamento de puericultura, 
é possível  identificar critérios que 
classifiquem a criança como de alto risco, 
podendo ser ao nascimento ou adquirido. 
Embora esses critérios possam variar, qual 
dos seguintes NÃO representa um fator de 
risco para essa classificação? 
 
(A) Peso ao nascer abaixo de 2500 g. 
(B) Utilização da saúde suplementar. 
(C) Mãe analfabeta. 
(D) Chefe de família sem fonte de renda. 
(E) Criança manifestadamente indesejada. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  02 – Página 23 
 
90 
Uma mulher de 28 anos, assintomática, com 
histórico familiar de  câncer de mama da avó 
materna aos 65 anos, procura a unidade de 
saúde para realizar “exames preventivos”. Ao 
exame físico, não apresenta qualquer 
alteração.  Qual dos seguintes exames é mais 
indicado no momento, tendo em vista suas 
características e o programa de saúde da 
mulher? 
 
(A) Papanicolau. 
(B) Mamografia. 
(C) Ultrassom de mamas. 
(D) CA-125. 
(E) Ultrassonografia transvaginal. 
 
91 
Uma mulher de 83 anos, hipertensa, sem 
outras comorbidades, comparece à unidade 
de saúde para verificação da pressão arterial 
de rotina. Está assintomática no momento. 
Utiliza apenas um comprimido de losartana 
50 mg. No momento do exame, sua pressão 
arterial é de 90x60 mmHg. A paciente refere 
que eventualmente tem sentido tonturas, 
porém nega outras manifestações. Tendo em 
vista suas características e o histórico 
apresentado, qual dos seguintes agravos 
representa um maior risco à saúde dessa 
paciente nesse contexto? 
 
(A) Câncer de mama. 
(B) Infecção urinária. 
(C) Queda. 
(D) Demência vascular. 
(E) Depressão. 
 
92 
Um homem de 41 anos procura a unidade de 
saúde para atendimento de rotina. Deseja 
realizar exames médicos “para saber se está 
tudo bem”. Ao exame físico, o paciente 
apresenta: peso 90 kg, estatura: 1,80 m,  PA: 
140x90 mmHg nos dois braços. Ausculta 
cardíaca, pu lmonar e exame abdominal 
normais. Pulsos periféricos simétricos e 
cheios. Sem outros achados. Qual alternativa 
melhor indica os exames necessários no 
momento e qual é a maior causa de 
mortalidade geral  nessa faixa etária, 
respectivamente? 
 
(A) Glicemia de jejum e lipidograma. Doenças 
cardiovasculares. 
(B) Hemograma completo, creatinina, potássio, 
glicemia, lipidograma e PSA. Doenças 
cardiovasculares. 
(C) Glicemia de jejum e lipidograma. Causas 
externas. 
(D) Hemograma completo, creatinina, potássio, 
glicemia, lipidograma e PSA. Causas 
externas. 
(E) Nenhum exame está indicado. Doenças 
cardiovasculares. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  02 – Página 24 
 
93 
O Método Clínico Centrado na Pessoa 
(MCCP) é um dos modelos de abordagem à 
consulta, sendo considerado um método que 
engloba e sistematiza diversos aspectos 
positivos das diferentes formas de 
abordagem aos problemas de saúde. Quanto 
ao MCCP, assinale a alternativa correta. 
 
(A) Seu primeiro componente é “sendo realista”, 
o que pode ser exemplificado pela 
consciência do médico que seus recursos 
são limitados e que não será possível 
resolver todos os problemas que lhe forem 
apresentados ao longo dos atendimentos. 
(B) Um dos seus componentes é “considerar a 
pessoa como um todo”, ou seja, realizar 
exame físico completo em todas as 
consultas sem esquecer qualquer órgão ou 
sistema. 
(C) Trata-se de um checklist a ser realizado a 
cada c onsulta, a fim de abarcar todos os 
componentes e realizar adequada revisão de 
sintomas e sistemas, bem como os fatores 
socioeconômicos relacionados ao agravo à 
saúde. 
(D) Seu primeiro componente é “explorando a 
doença e a experiência da doença”, em que 
são abordados os sentimentos, ideias, 
impacto na funcionalidade e quais as 
expectativas do paciente no processo de 
adoecimento. 
(E) Tal método é exclusivo no atendimento de 
pacientes com queixas  de saúde mental, 
tendo pouco ou  nenhum valor no 
acompanhamento de problemas orgânicos. 
 
94 
Tendo em vista os programas de 
rastreamento e seus possíveis vieses, 
assinale a alternativa correta. 
 
(A) O diagnóstico precoce através do 
rastreamento é capaz de alterar o desfecho, 
independentemente da eficácia do 
tratamento. 
(B) Em casos de sobrediagnóstico, o principal 
erro é a falha no diagnóstico, podendo ser 
considerada como um falso -positivo do 
rastreamento. 
(C) O rastreamento deve, preferencialmente, ser 
realizado para condições que não 
apresentem fases pré -clínicas bem 
conhecidas, aumentando o impacto sobre a 
morbimortalidade. 
(D) Ao avaliarmos a eficácia de um determinado 
programa de rastreamento, a forma mais 
confiável de descrever sua efetividade é a 
diferença na sobrevida em 5 anos. 
(E) No viés de tempo d e duração, há erro ao 
considerar como homogêneas evoluções 
heterogêneas na dita “história natural das 
doenças”. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  02 – Página 25 
 
95 
Tendo em vista os quatro domínios da 
prevenção na prática clínica, assinale a 
alternativa que melhor define o conceito de 
prevenção quaternária. 
 
(A) Trata-se da situação na qual o médico e a 
equipe de saúde realiza m a prevenção a 
nível quaternário, ou seja, a instituição de 
medidas profiláticas contra escaras, 
broncoaspiração, infecções e outras no 
ambiente de Terapia Intensiva. 
(B) Trata-se da ação realizada para evitar ou 
remover a causa de um problema em um 
indivíduo ou população antes que ele se 
manifeste, como na imunização. 
(C) Trata-se da busca por um problema de 
saúde em estágio inicial, facilitando a cura, 
reduzindo ou prevenindo que se espalhe ou 
cause efeitos de longo prazo. 
(D) Trata-se da ação feita para identifica r um 
paciente ou população em risco de  
supermedicalização, para protegê -los de 
uma intervenção médica excessiv a e sugerir 
procedimentos cientí fica e eticamente 
aceitáveis. 
(E) Trata-se da ação realizada para reduzir os 
efeitos crônicos de um problema de saúde 
do indivíduo ou da população, minimizando o 
prejuízo funcional em consequência de um 
problema de saúde agudo ou crônico , 
incluindo a reabilitação. 
 
96 
Para adequado controle dos agravos 
crônicos à saúde, é de fundamental 
importância a corresponsabilização da 
pessoa. Para tanto, nem sempre a educação 
em saúde é suficiente, sendo úteis, por 
exemplo, as estratégias motivacionais. Tendo 
tal conceito em mente, considere a  seguinte 
situação clínica: Senhor João é um homem 
de 55 anos, em acompanhamento por 
hipertensão há cerca de 2 anos, com bom 
controle. Nunca fumou e é aderente ao 
tratamento medicamentoso, porém mantém -
se sedentário. Ao conversar com ele 
novamente, seu médico identifica que o 
senhor João reconhece que o sedentarismo é 
um problema e ele está considerando iniciar 
atividade física, porém diz não ter tempo. 
Acha que conseguirá iniciar caminhadas 
quando tira r férias do trabalho, o que deve 
ocorrer em cerca de 4 meses.  Tendo em vista 
tal situação e os Estágios de Mudança de 
Comportamento do Modelo Transteórico, em 
qual estágio motivacional o senhor João está, 
no que diz respeito à prática de atividade 
física? 
 
(A) Pré-contemplação, pois, embora tenha 
identificado o sedentarismo como problema, 
ainda não tem uma data exata para iniciar a 
prática de atividade física. 
(B) Contemplação, pois admite que há um 
problema, porém apresenta um 
comportamento ambivalente e c onsidera 
adotar mudanças eventualmente. 
(C) Preparação, pois já definiu quando deve 
iniciar atividade física e criou condições para 
mudar o comportamento. 
(D) Ação, pois o planejamento para a prática de 
atividade física é a primeira mudança 
necessária na mudança do comportamento. 
(E) Manutenção, pois não alterou seu 
comportamento sedentário, mantendo -se 
inativo. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  02 – Página 26 
 
97 
A promoção da alimentação saudável é 
fundamental para a saúde pú blica, e ações 
que visem promovê -la devem levar em conta 
os nutrientes e as especificidades 
nutricionais de cada faixa etária, sendo 
diferentes conforme idade, sexo, grau de 
atividade física e diferentes situações da 
vida, como a gestação. Nesse contexto, em 
relação às seguintes  orientações ess enciais 
em nutrição, assinale a alternativa correta. 
 
(A) As mulheres que desejam engravidar devem 
ser aconselhadas a comer alimentos ricos 
em ferro -heme, como carnes e ovos. Além 
de consumir alimentos fontes de f erro na 
forma férrica, associados  ao consumo de 
alimentos fontes de vitamina C, o que reduz 
a forma férrica à ferrosa e melhora a 
absorção. O período mais crítico em relação 
às necessidades nutricionais de ferro é o 
primeiro trimestre. 
(B) Os cuidadores das crianças devem ser 
orientados a evitar a oferta de alimentos com 
alta densidad e calórica, como bebidas 
pobres em nutrientes (refrigerantes, sucos 
artificiais), açúcar, doces em geral, 
salgadinhos, achocolatados, gelatinas e 
outras guloseimas antes dos dois anos de 
vida. O consumo de alimentos ricos em 
gordura, como frituras, bolacha s recheadas, 
sorvetes e embutidos, embora 
desaconselhável, não está relacionado  ao 
fato das crianças preferirem esses alimentos 
em substituição à alimentação básica. 
(C) No período da adolescência , há um 
crescimento rápido e aumento da 
necessidade energéti ca, porém não nas 
necessidades de cálcio ou ferro. 
(D) Na avaliação do adulto, existem alguns 
métodos para avaliação da gordura 
abdominal. A OMS orienta a medida da 
circunferência abdominal no ponto médio 
entre o último rebordo costal e a crista ilíaca. 
A relação cintura/quadril consiste em um 
bom indicador complementar que tem boa 
correlação com a gordura abdominal e 
associação com o risco de morbimortalidade. 
Considera-se como risco para doenças 
cardiovasculares valores de relação 
cintura/quadril > 1 para  mulheres e > 0,85 
para homens. 
(E) Existem evidências de que a absorção de 
certos nutrientes d iminui com a idade. No 
entanto ainda não existem evidências 
suficientes de que os valores recomendados 
de nutrientes devam ser diminuídos ou 
aumentados para idosos. Os pontos de corte 
de IMC, entretanto, são diferentes para a 
população idosa, sendo IMC < 22 
classificado como baixo peso, de 22 a 27 
como eutrófico e > 27 como sobrepeso. 
 
98 
A atenção primária à saúde tem grande 
potencial para estimular a prática de 
atividade física. Sobre esse assunto, assinale 
a alternativa correta. 
 
(A) O sedentarismo é um fator de risco 
importante para doenças cardiovasculares. 
(B) Várias doenças apresentam melhora com a 
prática de atividade física, como diabetes 
melito e hipertensão arterial, porém outras, 
como osteoporose e câncer, não são 
afetadas por essa prática. 
(C) Os benefícios da atividade física são 
sustentados, ou seja, mesmo com a sua 
interrupção, seus efeitos são permanentes. 
(D) Não é necessária qualquer avaliação médica 
na atenção primária previamente à prática 
de atividade física, sendo que a imposição 
dessa condição diminui a aderência e 
dificulta o início da prática de exercícios. 
(E) Vários estudos demonstram o benefício da 
prática de atividade física moderada, 30 
minutos por dia, 5 vezes por semana. Não 
havendo benefício adicional no aumento 
dessa quantidade. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  02 – Página 27 
 
99 
Senhor José, 70 anos, IMC 38 kg/m², 
sedentário, hipertenso (controlado com 
medicação), sofreu um acidente vascular 
encefálico (AVE) há 9 meses, apresentando 
como sequela redução da força em dimí dio 
esquerdo. Desde o AVE, tem caminhado com 
dificuldade e ref ere perda de equilíbrio e 
algumas quedas. Nega alterações na 
sensibilidade. Além disso, tem queixa de 
lombalgia há cerca de 20 anos. Nunca 
realizou fisiote rapia. Tendo em vista esse 
caso, assinale a alternativa correta. 
 
(A) O senhor José não deve ser enca minhado à 
fisioterapia, pois esta é destinada 
especialmente em casos agudos, não tendo 
benefício para as suas condições. 
(B) O senhor José pode ser encaminhado à 
fisioterapia, mas apenas para controle da dor 
lombar, pois não há benefícios na realização 
de fisioterapia após 6 meses de AVE. 
(C) O senhor José pode ser encaminhado à 
fisioterapia, podendo obter como benefícios 
melhora da dor, do equilíbrio, fortalecimento 
muscular e ganho de autonomia. 
(D) O senhor José pode ser encaminhado à 
fisioterapia, porém  isso apenas evitará a 
progressão do caso, não sendo possível a 
sua melhoria. 
(E) O senhor José não deve ser encaminhado à 
fisioterapia, pois , antes disso , é necessário 
que deixe de ser sedentário e inicie a prática 
de caminhadas. 
 
100 
Em relação à Saúde do Trabalhador e à  
Comunicação de Acidente de Trabalho (CAT), 
assinale a alternativa correta. 
 
(A) Não é do âmbito da atenção primária à 
saúde o atendimento à saúde do 
trabalhador, não podendo o médico de 
família e comunidade preencher uma CAT. 
(B) Define-se como doença profissional um 
subtipo de doença ocupacional que é 
resultado do exercício de uma determinada 
profissão, prescindindo para sua 
comprovação o nexo causal, bastando a 
comprovação do exercício da atividade. 
(C) Define-se como acidente de trajeto aquele 
ocorrido durante o deslocamento do 
trabalhador dentro do ambiente da empresa. 
(D) Apesar do sigilo profissional, caso a 
empresa solicite, o médico pode incluir o 
diagnóstico literal ou CID -10 no a testado do 
paciente, sem a necessidade da aprovação 
do trabalhador. 
(E) O acidente ocorrido com o trabalhador fora 
do local e do horário de trabalho não pode 
ser equiparado ao acidente de trabalho, 
mesmo na execução de ordem ou na 
realização de serviço sob  autoridade da 
empresa. 
Exame Nacional de Residência EBSERH  Instituto AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Realização 
 
 
 
 

 
 
 
 
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO 
EXAME NACIONAL DE RESIDÊNCIA EBSERH 
M3209001N 
 
EXAME NACIONAL DE RESIDÊNCIA EBSERH 
EDITAL Nº 03/2020 – RESIDÊNCIA MÉDICA REDE EBSERH 2020/2021 
 
PRM - ACESSO DIRETO 
 
 
 
 
Nível 
SUPERIOR 
 
Turno 
MANHÃ 
 
PROVA 
03 
Lembre-se de marcar o 
número acima na folha 
de respostas! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fraudar ou tentar fraudar 
Concursos Públicos é Crime! 
Previsto no art. 311 - A do 
Código Penal
 
 Sobre o material recebido pelo candidato  
✓ Além deste Caderno de Questões, com cem questões objetivas , você 
receberá do fiscal de  sala a Folha de Respostas . 
✓ Confira seu nome, o número do seu documento e o número de sua 
inscrição em todos os  documentos entregues pelo fiscal. Além disso, não 
se esqueça de conferir seu Caderno de  Questões quanto a falhas de 
impressão e de numeração e se o programa corresponde àquele  para o 
qual você se inscreveu.  
✓ O não cumprimento a qualquer uma das determinações constantes em 
Edital, no presente Caderno ou na Folha de Respostas incorrerá na 
eliminação do candidato.  
 
 Sobre o material a ser devolvido  pelo candidato  
✓ O único documento válido para avaliação é a Folha de Respostas .  
✓ Na Folha de Respostas , preencha os campos destinados à assinatura e 
ao nú mero de inscrição. As respostas às questões objetivas devem ser 
preenchida s da seguinte maneira: ● 
✓ Na Folha de Respostas , só é permitido o uso de caneta esferográfica 
transparente de cor azul ou preta . Esse documento deve ser devolvido 
ao fiscal na saída, devidamente preenchido e assinado . 
 
 Sobre a duração da prova e a permanência  na sala 
✓ O prazo de realização do exame  é de 4 horas , incluindo a marcação da 
Folha de Respostas . 
✓ Após 60 (sessenta) minutos do início do exame , o candidato estará 
liberado para utilizar o  sanitário ou deixar definitivamente o local de 
aplicação, não podendo, no entanto, l evar o  Caderno de Questões e 
nenhum tipo de anotação de suas respostas.  
✓ O candidato poderá levar consigo o Caderno de Questões somente se 
aguardar em sala até o  término do prazo de realização do exame  
estabelecido em edital.  
✓ Os três últimos candidatos só p oderão retirar -se da sala juntos, após 
assinatura do Termo de  Fechamento do Envelope de Retorno.  
 
 Sobre a divulgação das provas e dos gabaritos  
✓ Os cadernos de questões e os gabaritos preliminares serão divulgados 
ao término da aplicação d o exame , no encerramento de todas as     
atividades,  no endereço eletrônico  https://enare.ebserh.gov.br  
 
 
NOME DO CANDIDATO 
 
INSCRIÇÃO 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  03 – Página 1 
 
Cirurgia Geral 
1 
A condição que se apresenta como massa 
heterogênea hepática, benigna, mais comum 
em mulheres e que tem caracteristicamente 
um aumento da incidência com o uso crônico 
de contraceptivo oral denomina-se 
 
(A) linfangioma hepático. 
(B) adenocarcinoma hepático. 
(C) hemangioma hepático. 
(D) adenoma hepático. 
(E) abscesso hepático. 
 
2 
Dentre os tratamentos para hipertensão porta 
e potenciais consequências da hepatite B e C 
/ cirrose, está a chamada TIPS, um tipo de 
derivação utilizada para descompressão do 
sistema porta, sem intervenção cirúrgica, que 
cria um desvio entre quais das seguintes 
estruturas? 
 
(A) Veia porta e artéria hepática comum. 
(B) Veia gástrica e veia hepática/veia cava 
inferior. 
(C) Veia esplênica e veia hepática. 
(D) Veia renal e veia esplênica . 
(E) Veia porta e veia hepática/veia cava inferior.  
 
3 
Em relação às doenças e lesões relacionadas 
à via biliar, assinale a alternativa 
INCORRETA. 
 
(A) Lesão parcial, única, pequena e lateral do 
ducto biliar pode ser tratada com a 
colocação de tubo em T (Kehr). 
(B) A cirrose é um fator de risco para o 
desenvolvimento da colangite esclerosante 
primária. 
(C) O cisto de colédoco é uma condição 
incomum que geralmente necessita de 
tratamento cirúrgico. 
(D) As estenoses biliares, após transplante 
hepático, podem ser tratadas com stents 
transepáticos. 
(E) O colangiocarcinoma que se estende 
somente para o ducto intra -hepático direito é 
do tipo IIIA, conforme a classificação de 
Bismuth. 
 
4 
Um paciente com pancreatite alcoólica é 
admitido no pronto -atendimento e apresenta, 
à admissão, LDH de 380 UI/L e glicose de 
220mg/100mL. O paciente não apresentou 
alterações após 48 horas que atribuísse m 
mais algum ponto nos critérios de Ranson e 
o plantonista concluiu que ele apresentou 
pancreatite leve, com 3 critérios presentes na 
admissão. Qual das seguintes alternativas 
pode corresponder ao terceiro critério 
presente nesse paciente à admissão?    
 
(A) Aspartato transaminase de 200 U/100mL. 
(B) Idade de 50 anos. 
(C) Leucócitos de 17.000. 
(D) Cálcio de 9mg/100mL. 
(E) PaO2 de 80mmHg. 
 
5 
Paciente com SIADH (Síndrome de Liberação 
Inadequada de Hormônio Antidiurético) é 
atendido no Hospital com quadro de 
hiponatremia moderada crônica. Sobre  essa 
condição e seu tratamento , é correto afirmar 
que 
 
(A) o tratamento deve ser realizado com infusão 
rápida de soro glicosado 5%. 
(B) a correção lenta do sódio pode gerar 
mielinólise pontina central. 
(C) o índice de aumento do sódio sérico deve 
ser de no mínimo 12mEq/kg por dia. 
(D) na hiponatremia prolongada, tam bém pode 
haver depleção de potássio com 
necessidade de reposição. 
(E) a taxa de correção do sódio deve ser de pelo 
menos 0,5 mEq/L por hora para evitar 
mielinólise pontina. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  03 – Página 2 
 
6 
Referente ao choque hemorrágico e seu 
tratamento, assinale a alternativa correta. 
 
(A) Na maioria dos casos, é necessária 
intervenção cirúrgica imediata. 
(B) Pacientes adultos com hipotensão, mesmo 
após reposição de 500mL de solução 
eletrolítica, precisam de transfusão 
sanguínea. 
(C) O tratamento do choque hemorrágico pode 
gerar síndrome compartimental abdominal.  
(D) A reanimação no choque deve ser feita com 
infusão de coloides em bólus. 
(E) A coagulopatia é comum nos pacient es que 
precisam de transfusão maciça, sendo 
necessária a infusão de anticoagulantes. 
 
7 
Em relação às fases e processos da 
cicatrização, é correto afirmar que 
 
(A) há, na fase inflamatória , secreção de 
citocinas e migração de células para a ferida 
por quimiotaxia. 
(B) a adesão das plaquetas ao endotélio é 
mediada principalmente pelas 
prostaglandinas. 
(C) ocorrem, na fase de maturação da ferida,  
principalmente, a angiogênese e a formação 
de tecido de granulação. 
(D) a fase de proliferação se inicia após a fase 
de maturação, com formação de arranjos de 
colágeno. 
(E) os fibroblastos começam a produzir 
colágeno na fase de maturação. 
 
8 
Uma paciente jovem com câncer de colo 
uterino será submetida a uma histerectomia 
radical videolaroscópica. Qual seria a 
profilaxia antimicrobiana mais recomendada? 
 
(A) Ceftriaxona 1g e Metronidazol 500mg 
endovenosos após a incisão cirúrgica. 
(B) Cefazolina 1 -2g endovenosa na indução 
anestésica. 
(C) Ciprofloxacino 500mg endovenoso na 
indução anestésica. 
(D) Metronidazol 500mg e Cefazolina 1 -2g 
endovenosos na indução anestésica. 
(E) Cefoxetina 1 -2g e Metronidazol 500mg 
endovenosos na indução anestésica. 
 
9 
Considerando os fios cirúrgicos utilizados 
para sutura, assinale a alternativa correta. 
 
(A) O fio de PDS é monofilamentar e 
inabsorvível. 
(B) O fio de categute é um dos que causam 
menor reação tecidual. 
(C) O fio de Vicryl permanece com sua força 
tênsil em mais de 50% em 5 semanas. 
(D) O fio de Monocryl é monofilamentar e produz 
reação tecidual mínima. 
(E) O fio de Prolene é multifilamentar e 
absorvível. 
 
10 
Um paciente com indicação de cirurgia 
apresentou, logo após a anestesia, 
taquicardia, temperatura elevada, arritmia e 
espasmo do músculo masseter. Sobre o 
provável diagnóstico desse quadro, suas 
características e manejo, assinale a 
alternativa correta. 
 
(A) Trata-se de choque séptico que deve ser 
tratado com infusão imediata de antibiótico. 
(B) Trata-se de hipotermia maligna e deve ser 
administrado Dantrolene. 
(C) Trata-se de hipertermia maligna, condição 
autossômica dominante. 
(D) Trata-se de choque séptico refratário e deve 
ser administrado sevoflurano. 
(E) Trata-se de hipertermia maligna e deve ser 
administrada succinilcolina. 
 
11 
Paciente em escala de coma de Glasgow 
nível 12, com abertura ocular aos estímulos 
verbais e obedecendo a ordens em resposta 
motora, deve apresentar qual das seguintes 
respostas verbais?  
 
(A) Orientada e apropriada. 
(B) Sons incompreensíveis. 
(C) Ausente. 
(D) Confusa. 
(E) Palavras inapropriadas. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  03 – Página 3 
 
12 
Em relação às lesões de órgãos abdominais 
que podem ocorrer em traumas, assinale a 
alternativa correta. 
 
(A) As lesões gástricas ocorrem 
predominantemente em traumas fechados. 
(B) Laceração maior que 50% da circunferência 
do duodeno é classificada como grau II. 
(C) A hiperamilasemia deve levantar suspeita de 
lesão duodenal em trauma fechado. 
(D) As lesões pancreáticas isoladas são comuns 
nos traumas fechados e os pacientes 
precisam ser operados devido à peritonite. 
(E) O intestino delgado é o 4º (quarto) órgão 
mais atingido no trauma abdominal 
penetrante. 
 
13 
Assinale a alternativa que corresponde aos 3 
locais anatômicos de estreitamento do 
esôfago. 
 
(A) Constrição pelo músculo milo -hióideo, 
constrição traqueal e constrição 
gastroesofágica. 
(B) Constrição pelo músculo cricofaríngeo, 
constrição broncoaórtica e constrição 
diafragmática. 
(C) Constrição pelo músculo omo -hióideo, 
constrição brônquica e constrição 
pericárdica. 
(D) Constrição pelo músculo cricofaríngeo, 
constrição traqueal e constrição 
gastroesofágica. 
(E) Constrição pelo músculo tireofaríngeo, 
constrição broncoaórtica e constrição 
gastroesofágica. 
 
14 
Assinale a alternativa que corresponde ao 
tipo de hérnia mais comum que gera 
sintomas de refluxo gastroesofágico. 
 
(A) Hérnia hiatal por deslizamento. 
(B) Hérnia de Spiegel. 
(C) Hérnia de Zenker. 
(D) Hérnia epigástrica. 
(E) Hérnia hiatal paraesofágica. 
 
15 
O canal inguinal é uma referência anatômica 
importante na identificação e reparo das 
hérnias inguinais. Assinale a alternativa que 
apresenta somente estruturas que podem 
estar contidas no canal inguinal. 
 
(A) Ligamento redondo do útero, artéria uterina 
e ramo genital do nervo genitofemoral. 
(B) Fibras do músculo cremastérico, ramo 
femoral no nervo genitofemoral e vasos 
testiculares. 
(C) Ligamento redondo, ramo femoral do nervo 
genitofemoral e vasos ovarianos. 
(D) Fibras do músculo cremastérico, ramo 
genital no nervo genitofemoral e ducto 
deferente. 
(E) Fibras do músculo cremastérico, ramo 
femoral no nervo genitofemoral e vasos 
testiculares. 
 
16 
Paciente jovem, com hiporexia, vômitos e dor 
súbita de grande intensidade em região de 
fossa ilíaca direita há 24 horas. Apresenta, ao 
exame físico, dor em fossa ilíaca direita à 
compressão do abdome inferior esquerdo. 
Assinale a alternativa que correspond e ao 
nome desse sinal no exame físico e ao 
provável diagnóstico do paciente. 
 
(A) Sinal de Blumberg – apendicite aguda. 
(B) Sinal de Grey Turner – pancreatite aguda. 
(C) Sinal de Rovsing – apendicite aguda. 
(D) Sinal de Murphy – colecistite aguda. 
(E) Sinal de McBurney – apendicite aguda. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  03 – Página 4 
 
17 
Sobre a hemorragia digestiva alta causada 
por úlcera péptica, suas características e 
abordagem, assinale a alternativa correta. 
 
(A) A úlcera péptica representa a 4ª maior causa 
de hemorragia digestiva alta. 
(B) Deve-se aguardar 72h após o quadro inicial 
da hemorragia para ser realizada 
endoscopia digestiva alta. 
(C) A maioria dos casos de hemorragia por 
úlcera necessita de abordagem cirúrgica. 
(D) Hemorragia mais intensa geralmente ocorre 
quando a úlcera duodenal penetra  ramos da 
artéria gastroepiploica esquerda. 
(E) Na suspeita ou diagnóstico de úlcera 
péptica, deve ser iniciada terapia com 
inibidor de bomba de prótons. 
 
18 
Em relação ao câncer gástrico assinale a 
alternativa correta. 
 
(A) Há uma maior prevalência geral entre as 
mulheres. 
(B) Pacientes com anemia perniciosa t êm risco 
aumentado de desenvolver câncer gástrico. 
(C) A linite plástica é o termo usado para 
descrever o câncer gástrico tipo 3 de 
Borrmann. 
(D) O sistema de Lauren classifica o câncer 
gástrico em tipo intestinal e anaplásico. 
(E) O câncer gástrico do tipo intestinal de 
Lauren é mais comum em pacientes jovens. 
 
19 
Referente a vascularização do intestino 
grosso, é correto afirmar que 
 
(A) o arco de Riolan comunica a irrigação da 
artéria mesentérica superior com a inferior. 
(B) a artéria retal média é um ramo da artéria 
mesentérica inferior. 
(C) a artéria mesentérica superior origina ramos 
que irrigam principalmente o cólon 
descendente e sigmoide. 
(D) a artéria retal inferior, na maioria das vezes, 
tem origem direta da artéria mesentérica 
inferior.   
(E) a artéria cólica média geralm ente se origina 
da artéria mesentérica inferior. 
 
20 
As hemorroidas são causa de sangramento 
anal e desconforto para muitos pacientes. 
Sobre essa patologia, assinale a alternativa 
correta. 
 
(A) As hemorroidas internas geralmente causam 
dor e sangramento anal frequentes. 
(B) As hemorroidas normalmente são 
classificadas em internas, médias e 
externas. 
(C) Hemorroidas com prolapso que precisa ser 
reduzido digitalmente são classificadas como 
de terceiro grau.  
(D) O tratamento clínico mais eficaz das 
hemorroidas se baseia, principal mente, em 
vasodilatadores. 
(E) Hemorroidas de primeiro grau, em sua 
maioria, precisam ser tratadas com 
hemorroidectomia cirúrgica. 
 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  03 – Página 5 
 
Clínica Médica 
21 
O tipo histológico mais comum de neoplasia 
de tireoide e seu padrão de disseminação 
são, respectivamente: 
 
(A) carcinoma folicular, padrão linfonodal. 
(B) carcinoma folicular, padrão hematogênico. 
(C) carcinoma papilífero, padrão hematogênico. 
(D) carcinoma papilífero, padrão linfonodal. 
(E) carcinoma medular, padrão linfonodal. 
 
22 
Sobre as rinites, é correto afirmar que 
 
(A) a forma intermitente se caracteriza por 
sintomas presentes em menos de 1 dia por 
semana. 
(B) a forma persistente se caracteriza por 
sintomas diários, sem prejuízo das 
atividades diárias. 
(C) a doença não faz alteração do sono e, 
quando isso ocorre, deve -se buscar 
diagnósticos diferenciais. 
(D) o diagnóstico é feito na concordância entre 
história tí pica de sintomas e exames 
complementares que comprovem a 
participação da IgA no processo. 
(E) o tratamento de escolha para a forma 
intermitente moderada/grave e todas as 
formas persistentes é com corticosteroides 
intranasais. 
23 
A respeito das demências secundárias, ou 
aquelas que t êm lesão estrutural do sistema 
nervoso central, assinale a alternativa 
correta. 
 
(A) A infecção pelo HIV é a causa mais comum. 
(B) A demência vascular é uma forma 
secundária comum, e a forma de doença de 
Binswanger é relacionada à arteriosclerose 
das artérias da substância branca. 
(C) A Hipertensão Intracraniana com Pressão 
Normal (HICPN) é uma causa importante e, 
para seu diagnóstico, observa-se a tríade de 
alteração da marcha com características 
apráxicas, deterioração cognitiva e 
incontinência urinária. O teste de punções 
repetidas de líquido cefalorraquidiano 
normalmente é negativo para melhora do 
quadro. 
(D) A doença priônica é uma causa comum em 
idosos. 
(E) As síndromes neuroinfecciosas devem ter 
diagnóstico por líquido cefalorraquidiano, 
sendo os exames de neuroimagem 
descartados nesse caso. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  03 – Página 6 
 
24 
A pericardite é uma doença inflamatória de 
etiologia autoimune ou infecciosa que 
acomete o pericárdio e faz parte do 
diagnóstico diferencial de dor torácica. 
Atualmente, cerca de 1% dos casos de infarto 
agudo do miocárdio que têm elevação do 
segmento ST são, na verdade, pericardite. 
Sobre esse tema, é correto afirmar que 
 
(A) a pericardite bacteriana é a forma infecciosa 
mais comum. 
(B) o citomegalovírus é um agente comum em 
imunodeprimidos e soropositivos. 
(C) A síndrome de Marfan  é uma causa 
autoimune comum. 
(D) a forma que ocorre pós -infarto do miocárdio 
deve ser aventada em sintomas que ocorrem 
após 3 semanas do evento. 
(E) a dosagem de BNP e NT -proBNP deve ser 
rotineira porque indica o prognóstico da 
doença. 
 
25 
Paciente masculino, 60 anos, foi admitido na 
urgência com quadro de taquiarritmia de 
início recente, sintomática. Foi realizado o 
eletrocardiograma na admissão, que é 
apresentado em seguida. Analisando o 
eletrocardiograma e as alternativas a seguir, 
qual é o ritmo predominante mais provável 
que se apresenta? 
 
 
 
(A) Taquicardia supraventricular de reentrada. 
(B) Taquicardia ventricular. 
(C) Flutter atrial. 
(D) Fibrilação atrial. 
(E) Ritmo juncional. 
 
26 
A doença pulmonar obstrutiva crônica se 
caracteriza por limitação crônica ao fluxo 
aéreo que não é totalmente reversível, sendo 
frequentemente progressiva e associada à 
resposta inflamatória pulmonar exacerbada. 
Podem ocorrer efeitos sistêmicos e os 
portadores da doença têm risco 
significativamente aumentado de 
 
(A) infarto agudo do miocárdio. 
(B) hipotireoidismo. 
(C) insuficiência renal. 
(D) cirrose. 
(E) colelitíase. 
 
27 
Paciente masculino, 35 anos, etilista diário de 
1 litro de destilado, sem outras comorbidades 
conhecidas, foi admitido para internamento 
devido a quadro de confusão mental, 
rebaixamento do nível de consciência e 
palidez, sendo todos os sintomas 
decorrentes de cirrose hepática 
descompensada. Sobre esse quadro, assinale 
a alternativa correta. 
 
(A) É indicado que o paciente seja submetido à 
biópsia hepática imediata para diagnóstico 
etiológico da hepatopatia. 
(B) A encefalop atia hepática decorrente da 
cirrose hepática está relacionada com o 
metabolismo da amônia. 
(C) A encefalopatia hepática piora o prognóstico 
da doença somente quando associada a 
outra complicação, como ascite ou icterícia. 
(D) O tratamento indicado no momen to é 
plasmaférese. 
(E) O escore de Child -Pugh é a melhor 
ferramenta de análise do prognóstico do 
paciente, porém não tem utilidade na 
indicação do tratamento. 
 
28 
Dentre as seguintes doenças, assinale aquela 
que tem mais importante relação com 
tabagismo, com alta prevalência nos doentes.  
 
(A) Acidente vascular cerebral. 
(B) Infarto agudo do miocárdio. 
(C) Trombose mesentérica. 
(D) Trombose de seio cavernoso. 
(E) Tromboangeíte obliterante. 
 

Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  03 – Página 7 
 
29 
Paciente de 50 anos, masculino, vai à 
consulta devido a quadro de dispepsia, 
sensação de plenitude pós -prandial, perda 
ponderal de cerca de 10Kg nos últimos 60 
dias e dor abdominal esporádica. O paciente 
tem histórico de ser tabagista e hipertenso, 
atualmente em uso de hidroclorotiazida e 
losartan, e faz uso irregular de inibidor de 
bomba devido à gastrectomia parcial 
decorrente de úlcera gástrica há 10 anos. 
Após investigação, o paciente recebeu 
diagnóstico de neoplasia gástr ica. Sobre 
esse quadro, assinale a alternativa correta. 
 
(A) O diagnóstico mais provável, nesse caso, é 
linfoma gástrico. 
(B) A presença de massa palpável em fundo 
gástrico, nódulo axilar e periumbilical é 
indicação para cirurgia de urgência. 
(C) No adenocarcinoma, a consanguinidade e o 
tipo sanguíneo não são fatores de risco para 
a doença. 
(D) A presença de gastrite atrófica e a cirurgia 
de gastrectomia parcial geralmente atrasam 
o surgimento de neoplasias gástricas. 
(E) Em fases iniciais da doença, o prog nóstico 
de cura é acima de 90%. 
 
30 
Paciente, masculino, 63 anos, obeso e 
sedentário, vai à consulta de avaliação de 
rotina pelo programa saúde da família. 
Durante a anamnese, o paciente se queixa de 
edema de membros inferiores, poliúria e 
crises de dor em hálux e tornozelos, com 
diagnóstico de artrite gotosa. Nega outras 
doenças ou uso de medicação contínua. Ao 
exame físico, apresenta-se corado, hidratado, 
com PA:190/110, FC:88, FR:16, SO2:98% em 
ar ambiente, com ausculta pulmonar sem 
alterações, hiperfonese de B2 em foco aórtico 
e edema de membros inferiores ++/4+. 
Referente a esse caso, qual é a conduta mais 
adequada? 
 
(A) Orientar sobre cuidados e hábitos de vida, 
diagnosticar hipertensão arterial sistêmica e 
iniciar diurético tiazídico. 
(B) Diagnosticar síndrome  metabólica e iniciar 
hipoglicemiante biguanida. 
(C) Orientar sobre cuidados e hábitos de vida e 
solicitar monitorização ambulatorial da 
pressão arterial sistêmica. 
(D) Orientar sobre cuidados e hábitos de vida, 
diagnosticar hipertensão arterial sistêmica e 
iniciar inibidor de enzima conversora de 
angiotensina. 
(E) Orientar sobre cuidados e hábitos de vida e 
orientar retorno em 3 meses para 
reavaliação. 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  03 – Página 8 
 
31 
Durante visita à enfermaria, um médico 
verificou que um paciente internado com 
quadro de pneumonia evoluiu com piora 
clínica, sendo constatadas taquidispneia, 
hipotensão arterial, taquicardia, queda da 
saturação de oxigênio e oligúria nas últimas 
24 horas. Após receber o diagnóstico de 
choque séptico, o paciente foi encaminhado 
para a unidade de terapia intensiva. Depois 
de hidratação vigorosa e suporte com 
oxigênio, o paciente apresentou melhora e 
foram feitos exames que mostr aram 
alterações ácido -base. Os exames estão 
descritos a seguir: 
(Hematócrito: 35%, leucócitos: 12.800, 
bastões: 7%, pH: 7,15, PaO 2: 95mmHg, pCO2: 
54mmHg, HCO 3: 27,3mmol/L, lactato:  
2,2mmol/dL, albumina: 2,9mg/dl, potássio:   
5,1mmol/L, sódio:  146 mmol/L,                              
cálcio: 9,4 mmol/L, Cr:  2,2mg/dL, Ureia:  95 
mg/dL).  
Considerando as informações mencionadas, 
a respeito do caso clínico apresentado, 
assinale a alternativa correta. 
 
(A) A acidose é metabólica e o paciente deve 
ser encaminhado para hemodiálise com 
urgência. 
(B) A acidose é respiratória e o tratamento é 
intubação endotraqueal. 
(C) O distúrbio ácido -base, nesse caso, é 
secundário à insuficiência renal do paciente, 
já que o sistema compensatório do 
bicarbonato não está adequado. 
(D) Não existe distúrbio ácido -base puro, 
portanto para o tratamento do quadro séptico 
deve ser indicado escalonamento de 
antibioticoterapia para amplo espectro. 
(E) A acidose é respiratória, parcialmente 
compensada, e deve ser tratada como parte  
do manejo no quadro séptico. 
 
32 
Síndrome caracterizada por edema, 
hipertensão, hematúria e graus variáveis de 
insuficiência renal, além de proteinúria pouco 
intensa. A apresentação clássica é a 
glomerulonefrite difusa aguda pós -
estreptocócica em crianças. Com base na 
descrição apresentad a, assinale, dentre as 
seguintes alternativas, aquela que 
corresponde à síndrome descrita e apresenta 
uma possível etiologia dessa síndrome. 
 
(A) Síndrome nefrótica – uso de inibidor da 
enzima de conversão da angiotensina. 
(B) Síndrome nefrótica – púrpura 
trombocitopênica idiopática. 
(C) Síndrome nefrítica – endocardite. 
(D) Síndrome nefrítica – doença de depósito de 
cadeia leve. 
(E) Acidose tubular renal tipo I – uso de 
corticoide. 
 
33 
Sobre a artrite gotosa, é correto afirmar que  
 
(A) é mais comum em mulheres, na faixa de 30 -
40 anos. 
(B) a alimentação rica em leguminosas deve ser 
estimulada devido ao perfil de melhora da 
doença com esse tipo de alimento. 
(C) alimentos ricos em cadeias longas de 
carbono com ligação insaturada devem ser 
estimulados. 
(D) a doença na fase inicial normalmente poupa 
articulações do eixo central. 
(E) o tratamento crônico visa diminuir os 
episódios de crises álgicas, sem interferir na  
evolução natural da doença. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  03 – Página 9 
 
34 
Em relação às tireoidites, assinale a 
alternativa correta. 
 
(A) A tireoidite de Hashimoto é a forma mais 
comum, acometendo mais mulheres, entre 
3-40 anos, sendo o evento laboratorial mais 
comum a presença de anticorpos 
antitireoglobulina. 
(B) A tireoidite pós -parto é um quadro raro que 
ocorre nos primeiros dias pós-parto, de curta 
duração, autolimitado, sem necessidade de 
tratamento específico. 
(C) A tireoidite de Quervain é um quadro 
inflamatório e autoimune da tireoide, 
geralmente autolimitado, mais frequente em 
mulheres, presumivelmente causado por 
infecção viral ou pós-infecção viral. 
(D) A tireoidite mais comum é de forma 
infecciosa, causada por bactérias gram -
positivas, comum em pacientes previamente 
hígidos e com bom prognóstico. 
(E) A tireoidite induzida por radiação é um 
quadro de ocorrência exclusiva de pacientes 
com terapia actínica para controle de 
tireotoxicose prévia e se manifesta como 
coma mixedematoso por perda aguda da 
função tireoideana. 
 
35 
Paciente, 70 anos, masculino, previamente 
hígido, foi admitido no pronto atendimento 
devido a quadro de pneumonia bacteriana 
comunitária, com sintomas de início há 2 
dias. Evoluiu com hipotensão severa, 
insuficiência respiratória e necessidade de 
intubação endotraqueal. Apresentava                  
PA:  80/40mmHg, FC:  115bpm, FR:  30ipm,                
SO2: 90% com máscara de alto fluxo de O2, 
sendo iniciados antibiótico de amplo 
espectro e medidas de ressuscitação 
volêmica. O paciente foi encaminhado para a  
UTI, onde fez exames dentro das primeiras 6h 
de admissão que estão listados a seguir.  
(Hemoglobina: 12,6mg/dL, hematócrito: 
35,9%, bastões:  18%, ureia:  80 mg/dL, 
creatinina: 1,5mg/dL, sódio:  138mEq/dL, 
cloro: 108mEq/dL, potássio:  4,7mEq/dL, 
ph:7,18, pCO 2: 50mmHg, pO 2: 86mmHg, 
HCO3: 23mmol/L, BE: -3, lactato: 1,2mmol/dL, 
depuração de lactato: 8%, SvcO2:45). 
Sobre o caso apresentado, assinale a 
alternativa correta. 
 
(A) O tratamento do quadro, após análise dos 
exames, é iniciar bicarbonato de sódio. 
(B) Deve-se realizar ajuste dos parâmetros 
ventilatórios do paciente para aumentar a 
oferta de oxigênio. 
(C) Na estratégia guiada por objetivos, pode -se 
considerar o uso de dobutamina. 
(D) A acidose metabólica do paciente é sinal de 
disfunção de múltiplos órgãos. 
(E) Deve-se suspender a hidratação, já que os 
exames mostram provável acidose 
hiperclorêmica decorrente da hiper -
hidratação. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  03 – Página 10 
 
36 
Paciente, 65 anos, masculino, previamente 
hipertenso, em uso regular da medicação, é 
admitido no setor de urgência com quadro de 
aumento pressórico de forma rápida, 
associado à cefaleia holocraniana, vômitos e 
confusão mental. Nega demais sintomas 
associados, como febre. Na admissão, está 
com PA: 210/130mmHg, FC:60bpm, FR:14ipm, 
SO2:96% em ar ambiente. A respeito desse o 
quadro, é correto afirmar que 
 
(A) deve-se considerar o diagnóstico de crise 
hipertensiva, com encefalopatia hipertensiva, 
e a meta é redu ção da PA média em 10 a 
15% na primeira hora e até 25% no primeiro 
dia de tratamento. 
(B) o diagnóstico é crise de migrânea, sendo o 
tratamento a analgesia forte e hidratação. 
(C) o diagnóstico é hipertensão intracraniana e 
deve ser feita imediata punção d e líquido 
cefalorraquidiano. 
(D) devem ser feito s controle com medicação 
anti-hipertensiva via oral e solicitação de 
exames para análise de possível lesão de 
órgão-alvo. 
(E) um dos diagnósticos diferenciais do quadro 
neurológico é hipertensão maligna e, ne sse 
caso, deve ser feita ressonância para 
diferenciar etiologias. 
 
37 
Paciente masculino, 70 anos, hipertenso, 
diabético e obeso, dá entrada no pronto 
atendimento com quadro de dor torácica de 
início súbito há cerca de 2 horas, de forte 
intensidade, com irradiação para região 
dorsal. Na admissão, está com PA:200/110, 
FC:95bpm, FR:16ipm, SO2:95%, com ausculta 
cardíaca mostrando sopro aórtico sistólico 
+++/IV, pulsos periféricos assimétricos, finos 
e palidez cutânea com pele fria. Foi realizada 
tomografia da aorta com contraste com 
diagnóstico de dissecção aguda de aorta. 
Sobre esse quadro, assinale a alternativa 
correta. 
 
(A) O controle da dor do paciente deve ser feito 
com anti -inflamatório não esteroidal, como 
dipirona. 
(B) O uso de nitroprussiato de sódio deve ser 
iniciado imediatamente para controle 
pressórico em monoterapia. 
(C) Deve-se iniciar anticoagulação do paciente. 
(D) Deve-se ter como alvo o betabloqueio efetivo 
do paciente, com a FC oscilando entre 60 e 
75. 
(E) O tratamento inicial deve ser com 
administração de betabloqueadores  por via 
endovenosa, visando diminuir a frequência 
cardíaca e a pressão arterial. 
 
38 
Referente às estatinas, é correto afirmar que 
 
(A) reduzem a taxa de crescimento de 
aneurisma de aorta abdominal. 
(B) devem ser suspensas em pacientes com 
insuficiência renal aguda. 
(C) a síndrome muscular relacionada à estatina 
ocorre em até 2% dos pacientes e o 
diagnóstico é clínico, com a elevação da 
creatinofosfoquinase no máximo em até 7 
vezes o limite superior da normalidade. 
(D) a terapia com estatina continua como terapia 
primária para prevenção cardiovascular, 
apesar de não ter efeito sobre redução de 
toda linha de lipídios, como os triglicerídeos. 
(E) a elevação das transaminases após 4 
semanas do início da terapia é uma 
contraindicação ao seu uso. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  03 – Página 11 
 
39 
Paciente de 55 anos é admitido na UTI devido 
a quadro de choque séptico decorrente de 
infecção de trato urinário. Na admissão, o 
paciente está com hipotensão 
(PA:100/60mmHg) e bradicardia (FC:50bpm), 
com necessidade de uso de droga vasoativa. 
Ao exame físi co, constatam -se palidez 
cutânea, ausculta pulmonar sem alterações e 
cardíaca com som de atrito. Foi realizada 
tomografia de abdome com laudo de abcesso 
em rim direito. O ecocardiograma mostrou 
sinais de pericardite. Os exames de 
laboratório demonstraram a lteração de 
função renal e são apresentados a seguir:  
(Hemoglobina: 12,6mg/dL, hematócrito: 
35,9%, bastões:  18%, uréia:  180 mg/dL, 
creatinina: 2,8mg/dL, sódio:  138mEq/dL, 
potássio: 4,7mEq/dL, ph:7,38,                            
pCO2: 40mmHg, pO 2: 86mmHg,                         
HCO3: 20mmol/L, BE: -3, lactato: 1,2mMol/dL, 
SvcO2:50). 
Sobre esse quadro, assinale a alternativa 
correta. 
 
(A) O uso de droga vasoativa deve ter 
provocado a insuficiência renal por 
mecanismo de vasoconstrição de arteríola 
eferente. 
(B) A avaliação da nefrologia deve indicar diálise 
devido à presença de pericardite. 
(C) A ausência de acidose, a hipercalcemia e a 
hipercalemia contraindicam hemodiálise no 
momento. 
(D) O choque séptico é o protótipo do choque 
distributivo e tem  evolução inexorável para 
insuficiência renal, por isso a conduta é 
expectante. 
(E) A avaliação nefrológica deve indicar 
hemodiálise como depuração dos fatores 
inflamatórios decorrentes do choque. 
 
40 
Em relação à desnutrição, é correto afirmar 
que 
 
(A) a aguda é usualmente ligada a situações 
que ameaçam a vida, como trauma e 
infecções, e o laboratório é 
caracteristicamente de albumina e 
transferrina alta, com leucocitose. 
(B) na crônica, normalmente, o paciente mantém 
massa muscular total. 
(C) a deficiência proteica leva cronicamente à 
hipertrofia de órgãos linfoides, timo e baço. 
(D) a resposta hormonal normalmente cursa 
com atividade do sistema renina -
angiotensina-aldosterona normal ou 
aumentada, com aumento da retenção 
hídrica e de sódio. 
(E) a perda de massa cardíaca leva a aumento 
do volume diastólico, com aumento reflexo 
do débito cardíaco. 
 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  03 – Página 12 
 
Pediatria 
41 
As parasitoses intestinais costumam se r 
oligossintomáticas ou , até mesmo, 
sintomáticas. Entretanto  há sinais clínicos 
mais específicos que ajudam a direcionar 
para um ou outro agente etiológico. 
Referente ao tema, informe se é verdadeiro 
(V) ou falso (F) o que se afirma a seguir e 
assinale a alternativa com a sequência 
correta. 
 
(   )  Tricuríase está relacionada com prolapso 
retal. 
(   )  Anemia importante por expoliação 
aumenta a suspeita para estrongiloidíase 
e tricuríase. 
(   )  Em pacientes imunossuprimidos, pode 
haver disseminação séptica da 
estrongiloidíase. 
(   )  Teníases, em geral, estão relac ionadas 
com o sintoma de tenesmo. 
(   )  Síndrome de Loeffler ocorre mais 
comumente na tricuríase. 
 
(A) V – F – V – V – F. 
(B) V – V – F – V – V. 
(C) V – F – V – F – F. 
(D) F – V – V – F – F. 
(E) F – F – F – F – V. 
 
42 
Considerando as medidas terapêuticas da 
constipação intestinal funcional, assinale a 
alternativa INCORRETA. 
 
(A) Educação e orientação sobre a necessidade 
de atender o desejo de evacuar, evitando 
atitudes protelatórias, aproveita ndo o reflexo 
gastrocólico e tenta ndo evacuar uma vez ao 
dia, após uma das refeições principais. 
(B) Para a manutenção, quando indicada, deve 
ser utilizado um laxante por via oral, 
diariamente, na dose individualizada para 
obter regularização do hábito intest inal. Para 
lactentes, uma opção segura é o óleo 
mineral. 
(C) Incontinência fecal por retenção, massa fecal 
palpável e reto preenchido com fezes são 
manifestações clínicas indicativas de 
impactação fecal. Nesses casos, o 
esvaziamento constitui a primeira e 
imprescindível etapa. 
(D) A desimpactação pode ser realizada com 
enemas por via retal ou por via oral, e são 
necessários, em geral, 3 a 5 dias para se 
obter plena desimpactação. 
(E) Em geral, os enemas são realizados com 
solução fosfatada a partir dos 2 an os de 
idade. Em lactentes, podem ser usados 
minienemas com sorbitol. No ambiente 
hospitalar, a solução de glicerina constitui 
uma alternativa para o enema fosfatado. 
 
43 
O pediatra de plantão é chamado para 
atender a sala de parto. Ele conversa com a 
mãe e o acompanhante, checa a carteirinha 
de pré -natal e revisa os equipamentos da 
sala. Durante a revisão do prontuário, ele 
percebe que a mãe está recebendo 
antibiótico profilático. Qual, das seguinte 
alternativas, é a indicação mais correta para a 
profilaxia da doença neonatal pelo 
estreptococo do grupo B? 
 
(A) Cultura positiva na gestação atual, paciente 
em cesariana eletiva. 
(B) Cultura positiva n a gestação anterior e 
negativa na gestação atual. 
(C) Cultura negativa no final da gestação atual, 
mas parto prematuro de 34 semanas. 
(D) Cultura não realizada, parto prematuro de 36 
semanas. 
(E) Bacteriúria positiva na gestação anterior. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  03 – Página 13 
 
44 
Os exames laboratoriais são fundamentais no 
diagnóstico e no estadiamento dos linfomas 
não Hodgkin. Em relação ao tema, assinale a 
alternativa correta. 
 
(A) O hemograma está sempre alterado. 
(B) A velocidade de hemossedimentação, muito 
específica, costuma estar aumentada. 
(C) A desidrogenase lática está tão mais 
elevada quanto a quantidade de células 
tumorais e a intensidade de apoptose e, 
quanto mais elevada, pior o prognóstico. 
(D) Mielograma, para avaliar a in filtração 
medular, deve ser feito em um único ponto e 
deve ser avaliado somente através do 
exame microscópico direto. 
(E) A imunofenotipagem não está indicada para 
a maioria dos pacientes. 
 
45 
A síndrome metabólica é uma condição 
clínica para a qual o pediatra deve estar 
atento na sua rotina clínica. Sobre essa 
condição, é correto afirmar que 
 
(A) é composta por anormalidades 
antropométricas, fisiológicas e bioquímicas 
que predispõem os indivídu os afetados ao 
desenvolvimento de obesidade e diabetes 
tipo 2, mas tem fraca relação com doença 
cardiovascular. 
(B) a obesidade é um fator de risco para seu 
desenvolvimento, mas o sobrepeso não. 
(C) o estilo de vida saudável, com reeducação 
alimentar e est ímulo à atividade física são 
ineficientes na prática clínica. 
(D) a adrenarca precoce está relacionada com a 
síndrome metabólica. 
(E) a glicemia de jejum não pode ser usada 
como critério diagnóstico, devendo ser 
substituída pela hemoglobina glicada. 
 
46 
Paciente de 6 meses é levado à consulta de 
puericultura. Apresenta bom ganho de peso e 
desenvolvimento normal, em aleitamento 
exclusivo e com vacinação atualizada. Ao 
examinar o paciente, o pediatra nota que o  
seu testículo esquerdo não está na bolsa 
testicular. Assinale a alternativ a correta  em 
relação ao caso clínico. 
 
(A) Se ao examinar o pediatra conseguir 
localizar e levar o testículo até a bolsa 
testicular, não se pode dizer que o paciente 
tem criptorquidia, mesmo que o testículo não 
permaneça ali. 
(B) Com o exame físico detalha do, o pediatra 
pode afirmar que se trata de anorquia. 
(C) A criptorquidia não está associada à 
morbidade para o paciente. 
(D) Essa condição é  mais comum em 
prematuros e, na maioria, os testículos se 
posicionarão de maneira correta no primeiro 
ano de vida. 
(E) A hérnia inguinal está presente na maioria 
dos casos unilaterais, mas não ocorre nos 
casos bilaterais. 
 
47 
O refluxo vesicoureteral é a entidade clínica 
em que ocorre o fluxo retrógrado de urina da 
bexiga em direção aos ureteres e rins. 
Referente ao tema, assinale a alternativa 
correta. 
 
(A) Poucos pacientes apresentarão resolução 
espontânea. 
(B) Pode evoluir para insuficiência renal crônica. 
(C) O tratamento é bem estabelecido e exige, 
sempre, profilaxia com antibiótico de longo 
prazo. 
(D) A cistouretrografia miccional permite o 
diagnóstico e a classificação, mas não avalia 
a anatomia do trato urinário inferior. 
(E) Pacientes com diagnóstico antenatal de 
hidronefrose t êm indicação mandatória de 
cistouretrografia miccional, independente do 
grau do refluxo, ainda no período neonatal. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  03 – Página 14 
 
48 
Sobre o uso de salbutamol como resgate na 
asma, assinale a alternativa correta. 
 
(A) Se o uso for por demanda, isoladamente, 
está indicado nos pacientes sem indicação 
de profilaxia fixa. 
(B) É eficaz no alívio imediato dos sintomas e na 
prevenção, em curto prazo , dos sintomas 
induzidos por exercício, sendo a melhor 
opção para tratamento de exacerbações, 
sem necessidade de corticoide oral ou 
inalatório associados. 
(C) O uso excessivo de salbutamol                             
(> 3 canisters/ano) está associado a um 
maior risco de exacerbações, e o uso de 
mais de 1 canister/mês está associado a um 
maior risco de morte por asma. 
(D) Em pacientes em uso contínuo de corticoide 
inalatório associado a broncodilatador de 
longa duração, o salbutamol deixou de ser, 
recentemente, uma opção de medicação de 
resgate. 
(E) A combinação de corticoide inalatório com 
salbutamol, em uma só apresentação, não 
está disponível no Brasil. 
 
49 
Sobre a definição de asma, é correto afirmar 
que 
 
(A) é uma doença de base exclusivamente 
genética, caracterizada por espessamento 
brônquico. 
(B) a inflamação das vias aéreas está presente 
apenas no momento da exacerbação, 
quando há produção de muco espesso, 
como consequência. 
(C) é definida pela história de sintomas 
respiratórios, tais como produção crônica de 
muco, tosse isolada, dispneia associada  à 
tontura e dor torácica. 
(D) a limitação variável do fluxo aéreo está 
ausente nos quadros de asma intermitente. 
(E) os sintomas variam em tempo e intensidade, 
podendo o paciente permanecer 
assintomático por longos períodos. 
 
50 
Em qual das seguintes situações está 
autorizado o clampeamento tardio do cordão 
umbilical, no atendimento em sala de parto? 
 
(A) Prematuro de 34 semanas. 
(B) Descolamento prematuro de placenta. 
(C) Prolapso de cordão. 
(D) Nó verdadeiro de cordão. 
(E) Prematuro de 36 semanas, com tônus fraco. 
 
51 
O atendimento especializado ao adolescente 
é feito pelo pediatra ou hebiatra. Um tema de 
grande discussão é o sigilo médico para 
esses pacientes. Nesse sentido, analise a 
seguinte afirmação: 
 
É vedado ao médico revelar segredo 
profissional referente ao paciente menor de 
idade, inclusive a seus pais ou responsáveis 
legais, desde que o menor tenha capacidade 
de avaliar seu problema e de conduzir -se por 
seus próprios meios para solucioná -lo; salvo 
quando a não revelação possa acarr etar 
danos ao paciente. Todos os jovens têm 
direito à privacidade. 
 
Essa afirmação está 
(A) correta. 
(B) incorreta, pois, no caso de paciente menor 
de idade, os pais/responsáveis devem saber 
de tudo o que é conversado na consulta. 
(C) incorreta, pois os ad olescentes não t êm 
capacidade de avaliação de seus problemas. 
(D) incorreta, pois o segredo só pode ser 
contado quando puder acarretar danos a 
terceiros. 
(E) incorreta, pois o risco de dano ao paciente 
não supera a obrigação médica quanto ao 
sigilo. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  03 – Página 15 
 
52 
Uma das opções terapêuticas para obstrução 
respiratória por crupe viral é o uso de 
epinefrina inalatória. Assinale a a lternativa 
correta sobre seu uso. 
 
(A) Seu mecanismo de ação é por meio de 
estímulo aos receptores dopaminérgicos, 
com consequente dilatação de capilares 
arteriolares. 
(B) Diminui os sintomas de falência respiratória 
e o estridor após 1 a 2 horas de seu uso. 
(C) Como o efeito da medicação é breve, o 
paciente pode voltar ao estado de 
desconforto respiratório inicial após o final da 
ação dessa droga. 
(D) As indicações incluem crupe leve, moderado 
ou grave, o mais precocemente possível. 
(E) O uso de nebulização com solução 
fisiológica tem eficácia comprovada, 
devendo ser usada em pacientes com 
quadro leve a  moderado, mesmo que haja 
agitação e choro pela sua utilização. 
 
53 
Sobre as causas de parada 
cardiorrespiratória (PCR) na faixa etária 
pediátrica, assinale a alternativa correta. 
 
(A) Geralmente é um evento subido. 
(B) Os ritmos cardíacos mais frequentes são a 
bradicardia e a assistolia. 
(C) As arritmias ventriculares são muito comuns, 
principalmente em PCR extra-hospitalar. 
(D) Costuma ser de origem cardíaca, sendo a 
fibrilação ventricular o ritmo mais comum. 
(E) No ambiente hospitalar, as causas mais 
comuns são infarto agudo do miocárdio e 
miocardite. 
 
54 
Qual é a principal causa de desidratação 
aguda no nosso meio? 
 
(A) Baixa ingesta hídrica. 
(B) Diabete tipo 1. 
(C) Diarreia aguda. 
(D) Parasitoses. 
(E) Síndromes inflamatórias intestinais. 
 
55 
Um paciente de 14 anos é levado ao hospital 
por quadro ao qual os pais chamaram de 
convulsão. Segundo a anamnese, o paciente 
apresentou movimentos generalizados, 
versão ocular e perda de consciência, com 
duração de 1 minuto, seguida por sonolência. 
Enquanto examina o paciente, o pediatra faz 
a anamnese mais detalhada. Das seguintes 
características, qual deve fazer o pediatra 
pensar em um diagnóstico alternativo? 
 
(A) Perda do controle esfinctérico. 
(B) Movimentos tônicos. 
(C) Cianose central. 
(D) Confusão mental após cessar o episódio. 
(E) Localização de estímulo doloroso durante o 
episódio. 
 
56 
Sobre as características farmacológicas das 
substâncias e seu uso por lactantes, assinale 
a alternativa correta. 
 
(A) Fármacos com alto peso molecular atingem 
mais facilmente o leite materno que aqueles 
com peso molecular menor. 
(B) Fármacos com alta afinidade a proteínas 
plasmáticas apresentam maior facilidade 
para atingir o compartimento lácteo, uma vez 
que os fármacos passam para o leite 
materno ligados às proteínas plasmáticas. 
(C) Fármacos lipossolúveis apresentam mais 
dificuldade para atingir o compartimento 
lácteo. 
(D) Fármacos de ação longa mantêm níveis 
circulantes por maior tempo no sangue 
materno, mas, por ter em efeito mais 
duradouro e lento, não passam para o leite 
materno. 
(E) Fármacos com baixa biodisponibilidade são 
ideais para uso durante a lactação porque, 
mesmo quando presentes no leite, são 
pouco ou nada absorvidos pelo lactente. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  03 – Página 16 
 
57 
Qual é a cardiopatia cianótica mais comum 
em recém-nascidos? 
 
(A) Transposição de grandes artérias. 
(B) Dupla via de saída do ventrículo direito. 
(C) Drenagem anômala total das veias 
pulmonares. 
(D) Comunicação interventricular. 
(E) Defeito do septo atrioventricular total. 
 
58 
A miocardiopatia hipertrófica é a doença 
genética cardiovascular mais comum. 
Assinale a alternativa INCORRETA sobre o 
tema. 
 
(A) É de grande importância por ser uma das 
principais causas de morte súbita nos jovens 
e, como o exercício físico é um dos 
principais desencadeantes da morte súbita, 
há contraindicação absoluta para 
participação em atividades esportivas 
competitivas. 
(B) Muitos indivíduos que carregam o defeito 
genético só vão expressar clinicamente a 
doença em idade mais avançada. Durante a 
aceleração do crescimento corporal na 
adolescência, ocorre um remodelamento do 
ventrículo esquerdo com aparecimento da 
hipertrofia, sendo que, em geral, o pico da 
expressão morfológica da doença instala -se 
entre 17 e 21 anos de idade. 
(C) A ecocardiografia detecta a hipertrofia 
ventricular esquerda na ausência de 
doenças sistêmicas ou de outras anomalias 
cardíacas. O eletrocardiograma é anormal 
na maioria dos pacientes, com padrão 
variável, mostrando fraca correlação com a 
intensidade da hipertrofia vista ao 
ecocardiograma. 
(D) Fortes fatores de risco para morte súbita 
incluem: história de parada cardíaca ou de 
taquicardia ventricular sustentada, história 
familiar de morte súbita, síncope, 
principalmente quando recorrente ou 
relacionada com exercício, hipotensão 
arterial em resposta ao exercício. 
(E) Para prevenção de morte súbita, o 
tratamento que tem se mostrado mais eficaz 
é o uso contínuo de antiarrítmicos. A ablação 
com álcool é uma alternativa boa para os 
pacientes pediátricos q ue não toleram a 
medicação. 
 
59 
Na dermatite atópica, a hidratação da pele é o 
tratamento de primeira linha. Os hidratantes 
são compostos por combinações variáveis de 
emolientes, umectantes e substâncias 
oclusivas e podem ser produzidos em loções, 
cremes e pomadas. Assinale a alternativa 
correta sobre os tipos de hidratantes. 
 
(A) Os emolientes aumentam a hidratação da 
camada córnea, preservando sua estrutura. 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  03 – Página 17 
 
(B) Os umectantes preenchem os espaços entre 
os corneócitos, mantendo a hidratação. 
(C) As loções são uma emulsão bifásica de água 
em óleo ou óleo em água. 
(D) As substâncias oclusivas formam um filme 
hidrofóbico sobre a epiderme, que retarda a 
evaporação da água e a penetração de 
agentes irritantes. 
(E) Os cremes t êm alto teor de água, o que 
permite maior tolerância e evaporação. 
 
60 
Em relação às características da infecção 
pelo vírus da imunodeficiência humana (HIV), 
em crianças, assinale a alternativa correta. 
 
(A) Sem tratamento, o curso clínico da infecção 
pelo HIV é mais lento na criança em relação 
ao adulto. 
(B) Os adolescentes que se infectaram por 
transmissão vertical, pelo uso crônico de 
regimes antirretrovirais, apresentam mais 
efeitos adversos como dislipidemia e 
lipodistrofia, além das complicações não 
infecciosas decorrentes da inflamação 
crônica causada pelo HIV. 
(C) A infecção é, em geral, assintomática no 
período neonatal e o risco de progressão é 
diretamente correlacionado à idade da 
criança, ou seja, os mais jovens estão sob 
menor risco de progressão rápida. 
(D) Em maiores de 5 anos, a progr essão da 
doença e infecções oportunistas podem 
ocorrer mesmo quando apresentam 
contagens normais de células TCD+. 
(E) O padrão de progressão lenta ocorre em 
grande parte das crianças infectadas no 
período perinatal, com progressão mínima 
ou nula da doença até o início da vida 
adulta. 
 
 
Ginecologia e Obstetrícia 
61 
As ações de vigilância do câncer constituem 
um componente estratégico para o 
planejamento eficiente e efetivo dos 
programas de prevenção e controle de 
câncer. No Brasil, o câncer com maior 
incidência em mulheres (conforme 
localização primária do tumor) é o de 
 
(A) ovário. 
(B) mama. 
(C) corpo do útero. 
(D) cólon e reto. 
(E) colo do útero. 
 
62 
O câncer do corpo do útero pode ter origem 
em diferentes partes do órgão. O tipo mais 
comum se origina no endométrio e o 
menos comum é o que se origina na 
musculatura e no tecido de sustentação do 
órgão. Em relação ao câncer de 
endométrio, assinale a alternativa correta. 
 
(A) A curetagem uterina é o padrão -ouro para 
diagnóstico. 
(B) Tem como fatores de risco obesidade, 
diabetes e ciclos anovulatórios. 
(C) É a principal causa de sangramento na 
pós-menopausa. 
(D) Pacientes com fato r de risco para câncer 
do endométrio não devem ser rastreadas 
se assintomáticas. 
(E) A tomografia computadorizada pode ser 
útil no rastreamento de pacientes obesas. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  03 – Página 18 
 
63 
Sobre o rastreio do câncer de colo de útero, 
assinale a alternativa que condiz com as 
diretrizes atuais. 
 
(A) A captura híbrida apresenta índices 
superiores em relação à citologia.  
(B) É um exame com alto valor preditivo 
negativo. 
(C) Podem ser excluídas do rastreamento 
pacientes histerectomizadas. 
(D) É recomendado a partir de 25 anos para 
mulheres com atividade sexual.  
(E) Com a introdução da s vacinas, o rastreio 
tende a diminuir. 
 
64 
Paciente menopausada de 60 anos apresenta 
queixa de fogachos intensos, com 
repercussão social e emocional. Após 
avaliação ginecológica, a paciente solicita 
prescrição de terapia hormonal (TH), 
entretanto apresenta diversas comorbidades, 
listadas nas alternativas. O médico 
contraindicou a TH devido à 
 
(A) diabetes melito controlada. 
(B) hepatite C crônica. 
(C) hipertensão arterial controlada. 
(D) osteoporose. 
(E) porfiria. 
 
65 
Paciente, 20 anos, primigesta, idade 
gestacional com 8 semanas, vem ao pronto-
atendimento queixando -se de sangramento 
vaginal de pequena quantidade com início há 
1 dia. O exame físico evidencia sangue em 
fundo de saco e toque vaginal com colo 
impérvio. Ultrassom mostra embrião único, 
vivo e hematoma pós -descolamento de cerca 
de 20% do saco gestacional. A conduta 
diante do caso clínico é 
 
(A) conduta expectante.  
(B) repouso domiciliar absoluto. 
(C) progesterona via vaginal. 
(D) curetagem uterina. 
(E) internação hospitalar e repouso. 
 
66 
Qual das seguintes alternativas NÃO 
configura uma condição para 
encaminhamento ou acompanhamento de 
pré-natal de alto risco? 
 
(A) Intervalo interpartal menor que 2 anos. 
(B) Nefropatia. 
(C) Hematoma de saco gestacional. 
(D) Ganho de peso excessivo. 
(E) Idade menor que 15 anos. 
 
67 
Gestante com 12 semanas apresenta teste 
VDRL positivo nos exames de pré -natal. 
Paciente não refere história clínica de úlcera 
genital e desconhece sorologia do parceiro. A 
prescrição do tratamento dessa gestante 
deve ocorrer 
 
(A) no momento da consulta. 
(B) se houver elevação da titulação de VDRL. 
(C) após resultado de teste treponêmico. 
(D) após resultado de teste do parceiro. 
(E) após resultado do teste no recém-nascido. 
 
68 
Dos parâmetros do PBF (Perfil Biofísico 
Fetal), o primeiro a se alterar nos casos de 
hipóxia é 
 
(A) a pulsatilidade da artéria cerebral média. 
(B) os batimentos cardíacos fetais. 
(C) a cardiotocografia. 
(D) os movimentos respiratórios. 
(E) o tônus fetal. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  03 – Página 19 
 
69 
Após ultrassom de primeiro trimestre, uma 
gestante tem como diagnóstico uma 
gestação múltipla dicoriônica e diamniótica. 
Diante dessa situação, é correto afirmar que  
 
(A) gêmeo arcádico é uma complicação 
possível. 
(B) o risco de  malformação é sempre o mesmo 
para os fetos. 
(C) o s inal do lambda é observado somente na 
gestação monocoriônica. 
(D) pode ter como complicação a síndrome da 
transfusão feto-fetal. 
(E) pode ser monozigótica ou dizigótica. 
 
70 
Nos casos de hemorragia pós -parto, a 
medicação de primeira linha no tratamento da 
atonia uterina é  
 
(A) ácido tranexâmico. 
(B) metilergometrina. 
(C) misoprostol. 
(D) ocitocina. 
(E) terbutalina. 
 
71 
Gestante de 17 semanas, queixa -se de 
sintomas urinários durante um atendimento 
do pré -natal. O diagnóstico realizado foi de 
uma infecção do trato urinário (ITU) não 
complicada. Sobre as ITU na gestação , é 
correto afirmar que 
 
(A) a conduta expectante com analgesia e 
hidratação é a primeira linha de tratamento. 
(B) a ITU sintomática deve ser tratada somente 
após resultado da urocultura. 
(C) a nitrofurantoína deve ser evitada em ITU de 
terceiro trimestre por risco de hemólise em 
fetos com possível deficiência de G6PD. 
(D) quinolonas são opções de primeira linha 
para o tratamento de cistite não complicada. 
(E) tratando-se de uma gestante, a inte rnação 
com medicamento endovenoso é 
mandatória. 
 
72 
Assinale a alternativa que tem orientação do 
uso de imunoglobulina anti-D na profilaxia da 
aloimunização. 
 
(A) Mulher Rh negativo, com teste de Coombs 
indireto negativo. 
(B) Mulher Rh negativo, com teste de Coombs 
indireto positivo. 
(C) Mulher Rh positivo, com teste de Coombs 
indireto negativo. 
(D) Mulher Rh positivo, com teste de Coombs 
indireto positivo. 
(E) Parceiro Rh negativo ou com tipagem 
indeterminada. 
 
73 
NÃO configura sinal de probabilidade de 
gravidez 
 
(A) sinal de Nobile-Budin. 
(B) sinal de Hegar. 
(C) ausculta do batimento cardíaco fetal. 
(D) aumento do volume uterino. 
(E) atraso menstrual. 
 
74 
G4 PN3 vem para consulta de pré -natal na 
Unidade Básica de Saúde e relata data da 
última menstruação (DUM) em 15/11/2020. 
Apresenta ciclos menstruais regulares. 
Segundo a regra de Naegele, a data provável 
do parto (DPP) será em 
 
(A) 22/12/2021. 
(B) 12/12/2021. 
(C) 12/08/2021. 
(D) 22/08/2021. 
(E) 22/07/2021. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  03 – Página 20 
 
75 
Durante o ciclo menstrual , ocorrem 
modificações hormonais que permitem a 
fecundação e a gestação. Dentre essas 
alterações, assinale a alternativa que condiz 
com a fisiologia do ciclo. 
 
(A) A progesterona tem efeito antiproliferativo no 
endométrio. 
(B) A ovulação ocorre após 24 horas do pico de 
FSH. 
(C) Na fase ovulatória, há predominância da 
progesterona sobre o estrogênio. 
(D) Após a ovulação , o estrogênio predomina 
sobre a progesterona.  
(E) Após a fecundação, o corpo lúteo será 
nutrido pelo HCG para manter a produção de 
estrogênio, impedindo a menstruação. 
 
76 
Segundo os critérios  de elegibilidade para 
uso de métodos contraceptivos, considera-se 
categoria 4 para o uso de anticoncepcional 
combinado  
 
(A) cefaleia não enxaquecosa. 
(B) hipertensão pulmonar. 
(C) história de mãe com câncer de mama. 
(D) tabagismo com menos de 35 anos. 
(E) veias varicosas (varizes). 
 
77 
A endometriose frequentemente compromete 
a qualidade de vida da paciente. São comuns 
os atrasos no diagnóstico devido a diversas 
possibilidades de patologias com o mesmo 
sintoma. Em relação a es sa patologia, 
assinale a alternativa correta. 
 
(A) A ressonânc ia magnética de pelve é 
considerada padrão-ouro de diagnóstico. 
(B) Há correlação entre a quantidade de focos e 
a dor da paciente. 
(C) O marcador CA -125 elevado indica a 
gravidade do caso. 
(D) O tratamento pode ser realizado 
promovendo a amenorreia da paciente.  
(E) É indicação absoluta para cirurgia a 
presença de endometrioma. 
 
78 
Paciente de 33 anos, nuligesta, relata , 
durante a consulta de rotina ginecológica, 
ciclos menstruais regulares, fluxo dentro do 
padrão normal, sem queixas álgicas. 
Apresenta um ultrassom endovaginal com 
mioma uterino subseroso de 1 cm. A 
proposta terapêutica nesse caso clínico é 
 
(A) tratamento com progesterona isolada. 
(B) tratamento com anticoncepcional hormonal 
combinado oral. 
(C) indicação de miomectomia para estudo 
histopatológico. 
(D) indicação de histerectomia devido ao risco 
de degeneração maligna. 
(E) conduta expectante. 
 
79 
A mastalgia é uma queixa muito comum nos 
consultórios médicos devido ao medo de 
câncer. O ginecologista deve saber lidar com 
as patologias benignas da mama devido a 
sua frequência e impacto na vida da mulher. 
Considerando esses casos, assinale a 
alternativa INCORRETA. 
 
(A) Bursite, dor muscular e refluxo podem ser 
causas de dor extramamária. 
(B) Clomifeno e alguns antidepressivos , como a 
sertralina, podem causar mastalgia. 
(C) Faz parte do tratamento não farmacológico: 
uso de sutiã esportivo e exercício físico. 
(D) Nos casos refratários , pode ser realizado 
bloqueio hormonal. 
(E) Vitamina E, comprovadamente, pode tratar a 
patologia. 
 
80 
Paciente de 37 anos procura consultório com 
queixa de corrimento vaginal associado à 
ardência, prurido e dispareunia. O exame 
especular mostra corrimento amarelo - 
esverdeado bolhoso e hiperemia de mucosa, 
sugestivo de colpite. A principal hipótese 
diagnóstica é 
 
(A) candidíase vaginal. 
(B) corpo estranho. 
(C) tricomoníase. 
(D) vaginose bacteriana. 
(E) vaginose citolítica. 
 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  03 – Página 21 
 
Medicina Preventiva e Social 
81 
Senhor José, 70 anos, IMC 38 kg/m², 
sedentário, hipertenso (controlado com 
medicação), sofreu um acidente vascular 
encefálico (AVE) há 9 meses, apresentando 
como sequela redução da força em dimí dio 
esquerdo. Desde o AVE, tem caminhado com 
dificuldade e ref ere perda de equilíbrio e 
algumas quedas. Nega alterações na 
sensibilidade. Além disso, tem queixa de 
lombalgia há cerca de 20 anos. Nunca 
realizou fisiote rapia. Tendo em vista esse 
caso, assinale a alternativa correta. 
 
(A) O senhor José não deve ser enca minhado à 
fisioterapia, pois esta é destinada 
especialmente em casos agudos, não tendo 
benefício para as suas condições. 
(B) O senhor José pode ser encaminhado à 
fisioterapia, mas apenas para controle da dor 
lombar, pois não há benefícios na realização 
de fisioterapia após 6 meses de AVE. 
(C) O senhor José pode ser encaminhado à 
fisioterapia, podendo obter como benefícios 
melhora da dor, do equilíbrio, fortalecimento 
muscular e ganho de autonomia. 
(D) O senhor José pode ser encaminhado à 
fisioterapia, porém  isso apenas evitará a 
progressão do caso, não sendo possível a 
sua melhoria. 
(E) O senhor José não deve ser encaminhado à 
fisioterapia, pois , antes disso , é necessário 
que deixe de ser sedentário e inicie a prática 
de caminhadas. 
 
82 
Em relação à Saúde do Trabalhador e à  
Comunicação de Acidente de Trabalho (CAT), 
assinale a alternativa correta. 
 
(A) Não é do âmbito da atenção primária à 
saúde o atendimento à saúde do 
trabalhador, não podendo o médico de 
família e comunidade preencher uma CAT. 
(B) Define-se como doença profissional um 
subtipo de doença ocupacional que é 
resultado do exercício de uma determinada 
profissão, prescindindo para sua 
comprovação o nexo causal, bastando a 
comprovação do exercício da atividade. 
(C) Define-se como acidente de trajeto aquele 
ocorrido durante o deslocamento do 
trabalhador dentro do ambiente da empresa. 
(D) Apesar do sigilo profissional, caso a 
empresa solicite, o médico pode incluir o 
diagnóstico literal ou CID -10 no a testado do 
paciente, sem a necessidade da aprovação 
do trabalhador. 
(E) O acidente ocorrido com o trabalhador fora 
do local e do horário de trabalho não pode 
ser equiparado ao acidente de trabalho, 
mesmo na execução de ordem ou na 
realização de serviço sob  autoridade da 
empresa. 
 
83 
Sobre os indicadores de saúde e as 
internações por condições sensíveis à 
atenção primária (ICSAP), assinale a 
alternativa correta. 
 
(A) A lista das ICSAP é definida 
internacionalmente, sendo a mesma nos 
mais diversos países do mundo. 
(B) As ICSAP variam conforme a idade, sendo 
que, nos extremos de idade , as 
hospitalizações por ICSAP tendem a 
diminuir. 
(C) A associação entre ICSAP e piores 
condições socioeconômicas é consistente, 
porém seu impacto não é mui to importante, 
de acordo com estudos. 
(D) Nos municípios com alta cobertura da 
Estratégia da Saúde da Família (ESF), os 
estudos demonstram redução significativa 
das ICSAP. 
(E) A lista das ICSAP não inclui doenças 
imunizáveis. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  03 – Página 22 
 
84 
Referente à  terapia comunitária e grupos na 
atenção primária à saúde (APS), assinale a 
alternativa correta. 
 
(A) Os grupos na APS são de grande valor para 
as condições de saúde mental, porém não 
auxiliam no manejo de condições crônicas, 
como hipertensão e diabetes. 
(B) Na construção de grupos de crianças, é 
importante a manutenção de critérios de 
homogeneidade no que diz respeito à  faixa 
etária e ao tipo de patologia. Também é 
importante um acompanhamento paralelo 
com os pais, sendo de preferência individual. 
(C) Os grupos de educação em saúde devem, 
preferencialmente, ser focados no facilitador, 
pois, além deste deter mais conhecimento, é 
uma forma de evitar divagações 
desnecessárias e melhorar a eficiência do 
grupo. 
(D) A terap ia comunitária dá ênfase em trazer 
para a comunidade o saber científico 
adequado, com foco nessas orientações, 
tendo pouco espaço para autonomia dos 
membros. 
(E) Grupos homogêneos podem ser altamente 
favoráveis ao processo terapêutico, pois 
normalmente os membros identificam-se uns 
com os outros. 
 
85 
No cenário da Atenção Primária à Saúde 
(APS), na qual  em geral temos uma 
população com baixa prevalência de 
doenças, a probabilidade de um exame cujo 
resultado indique qualquer alteração de fato 
representar alguma doença será menor que a 
probabilidade em um cenário de alta 
prevalência de doenças, como hospit ais 
secundários e terciários. Esse conceito 
refere-se a qual característica dos testes 
diagnósticos? 
 
(A) Sensibilidade. 
(B) Especificidade. 
(C) Valor preditivo positivo. 
(D) Acurácia. 
(E) Prevalência. 
 
86 
Assinale a alternativa que representa 
corretamente os quatro princípios que 
orientam a ética médica. 
 
(A) Beneficência, Não maleficência, Autonomia 
e Justiça. 
(B) Beneficência, Não maleficência, 
Coordenação e Acesso. 
(C) Acesso, Longitudinalidade, Coordenação e 
Autonomia. 
(D) Longitudinalidade, Integralidade, 
Coordenação e Acesso. 
(E) Beneficência, Integralidade, Autonomia e 
Longitudinalidade. 
 
87 
Assinale a alternativa correta sobre a 
abordagem familiar. 
 
(A) A abordagem familiar consiste em confirmar 
as informações trazidas pelo paciente no 
ambiente da consulta com outros familiares, 
visto que tais informações podem ser 
imprecisas ou inverídicas, aumentando a 
certeza do histórico do paciente. 
(B) A abordagem familiar consiste em levantar o 
histórico completo das doenças presentes na 
família, visando identificar os riscos à saúde 
do indivíduo e selecionar os exames e 
orientações que são importantes para ele. 
(C) A abordagem familiar consiste em triagem 
de doenças genéticas, em que os indivíduos 
de uma mesma família realizam exames em 
busca de genes que causem ou aumentem o 
risco de doenças diversas. 
(D) A compreensão da abo rdagem familiar 
sistêmica contribui no plano de prevenção, 
investigação clínica e do tratamento de 
casos simples e complexos. 
(E) Não há contraindicações em convidar a 
família e realizar a consulta em conjunto, 
tendo em vista a grande importância que o 
ambiente familiar exerce no processo de 
adoecimento e suporte no tratamento e 
recuperação dos indivíduos doentes. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  03 – Página 23 
 
88 
Em relação à  Atenção Primária à Saúde 
(APS), assinale a alternativa INCORRETA. 
 
(A) É um tipo altamente personalizado de 
prestação de cuidado. 
(B) Inclui a continuidade, pelo fato de cuidar de 
pessoas na doença e na saúde ao longo de 
um período. 
(C) É o cuidado de primeiro contato, servindo 
como ponto de entrada de uma pessoa com 
o serviço de saúde. 
(D) Tem a função de servir e coordenar todas as 
necessidades de saúde da pessoa. 
(E) A APS é uma medicina simplificada, 
atendendo apenas c ondições mais básicas 
de saúde. 
 
89 
A definição de rastreamento é a realização de 
aplicação de testes em pessoas 
assintomáticas com o objetivo de selecionar 
indivíduos para intervenções cujo benefício 
potencial seja maior que o dano potencial.  
Tendo em mente tal conceito, em qual nível 
de prevenção podemos inserir o 
rastreamento? 
 
(A) Prevenção primária. 
(B) Prevenção secundária. 
(C) Prevenção terciária. 
(D) Prevenção quaternária. 
(E) Em nenhum nível, tendo em vista que o 
rastreamento é incapaz de produzir redução  
de morbimortalidade. 
 
90 
Referente à  Saúde da Criança, informe se é 
verdadeiro (V) ou falso (F) o que se afirma a 
seguir e assinale a alternativa com a 
sequência correta.  
 
(   )  A mortalidade infantil diminuiu muito nas 
últimas décadas, tend o maior queda a 
mortalidade pós-neonatal. 
(   )  A obesidade infanti l e a má qualidade da 
alimentação super aram a desnutrição 
como problema de saúde das crianças. 
(   )  As primeiras consultas devem ser feitas 
preferencialmente pelo médico, mas as 
demais podem ser feitas exclusivamente 
por enfermeiros para crianças de baix o 
risco. 
(   )  Crianças de alto risco não devem ser 
acompanhadas na atenção primária, 
ficando seu acompanhamento restrito 
aos ambulatórios de especialidades. 
 
(A) F — V — V — F. 
(B) F — F — F — V. 
(C) V — V — F — F. 
(D) V — V — V — F. 
(E) F — F — V — V. 
 
91 
Durante o acompanhamento de puericultura, 
é possível  identificar critérios que 
classifiquem a criança como de alto risco, 
podendo ser ao nascimento ou adquirido. 
Embora esses critérios possam variar, qual 
dos seguintes NÃO representa um fator de 
risco para essa classificação? 
 
(A) Peso ao nascer abaixo de 2500 g. 
(B) Utilização da saúde suplementar. 
(C) Mãe analfabeta. 
(D) Chefe de família sem fonte de renda. 
(E) Criança manifestadamente indesejada. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  03 – Página 24 
 
92 
Uma mulher de 28 anos, assintomática, com 
histórico familiar de  câncer de mama da avó 
materna aos 65 anos, procura a unidade de 
saúde para realizar “exames preventivos”. Ao 
exame físico, não apresenta qualquer 
alteração.  Qual dos seguintes exames é mais 
indicado no momento, tendo em vista suas 
características e o programa de saúde da 
mulher? 
 
(A) Papanicolau. 
(B) Mamografia. 
(C) Ultrassom de mamas. 
(D) CA-125. 
(E) Ultrassonografia transvaginal. 
 
93 
Uma mulher de 83 anos, hipertensa, sem 
outras comorbidades, comparece à unidade 
de saúde para verificação da pressão arterial 
de rotina. Está assintomática no momento. 
Utiliza apenas um comprimido de losartana 
50 mg. No momento do exame, sua pressão 
arterial é de 90x60 mmHg. A paciente refere 
que eventualmente tem sentido tonturas, 
porém nega outras manifestações. Tendo em 
vista suas características e o histórico 
apresentado, qual dos seguintes agravos 
representa um maior risco à saúde dessa 
paciente nesse contexto? 
 
(A) Câncer de mama. 
(B) Infecção urinária. 
(C) Queda. 
(D) Demência vascular. 
(E) Depressão. 
 
94 
Um homem de 41 anos procura a unidade de 
saúde para atendimento de rotina. Deseja 
realizar exames médicos “para saber se está 
tudo bem”. Ao exame físico, o paciente 
apresenta: peso 90 kg, estatura: 1,80 m,  PA: 
140x90 mmHg nos dois braços. Ausculta 
cardíaca, pu lmonar e exame abdominal 
normais. Pulsos periféricos simétricos e 
cheios. Sem outros achados. Qual alternativa 
melhor indica os exames necessários no 
momento e qual é a maior causa de 
mortalidade geral  nessa faixa etária, 
respectivamente? 
 
(A) Glicemia de jejum e lipidograma. Doenças 
cardiovasculares. 
(B) Hemograma completo, creatinina, potássio, 
glicemia, lipidograma e PSA. Doenças 
cardiovasculares. 
(C) Glicemia de jejum e lipidograma. Causas 
externas. 
(D) Hemograma completo, creatinina, potássio, 
glicemia, lipidograma e PSA. Causas 
externas. 
(E) Nenhum exame está indicado. Doenças 
cardiovasculares. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  03 – Página 25 
 
95 
O Método Clínico Centrado na Pessoa 
(MCCP) é um dos modelos de abordagem à 
consulta, sendo considerado um método que 
engloba e sistematiza diversos aspectos 
positivos das diferentes formas de 
abordagem aos problemas de saúde. Quanto 
ao MCCP, assinale a alternativa correta. 
 
(A) Seu primeiro componente é “sendo realista”, 
o que pode ser exemplificado pela 
consciência do médico que seus recursos 
são limitados e que não será possível 
resolver todos os problemas que lhe forem 
apresentados ao longo dos atendimentos. 
(B) Um dos seus componentes é “considerar a 
pessoa como um todo”, ou seja, realizar 
exame físico completo em todas as 
consultas sem esquecer qualquer órgão ou 
sistema. 
(C) Trata-se de um checklist a ser realizado a 
cada c onsulta, a fim de abarcar todos os 
componentes e realizar adequada revisão de 
sintomas e sistemas, bem como os fatores 
socioeconômicos relacionados ao agravo à 
saúde. 
(D) Seu primeiro componente é “explorando a 
doença e a experiência da doença”, em que 
são abordados os sentimentos, ideias, 
impacto na funcionalidade e quais as 
expectativas do paciente no processo de 
adoecimento. 
(E) Tal método é exclusivo no atendimento de 
pacientes com queixas  de saúde mental, 
tendo pouco ou  nenhum valor no 
acompanhamento de problemas orgânicos. 
 
96 
Tendo em vista os programas de 
rastreamento e seus possíveis vieses, 
assinale a alternativa correta. 
 
(A) O diagnóstico precoce através do 
rastreamento é capaz de alterar o desfecho, 
independentemente da eficácia do 
tratamento. 
(B) Em casos de sobrediagnóstico, o principal 
erro é a falha no diagnóstico, podendo ser 
considerada como um falso -positivo do 
rastreamento. 
(C) O rastreamento deve, preferencialmente, ser 
realizado para condições que não 
apresentem fases pré -clínicas bem 
conhecidas, aumentando o impacto sobre a 
morbimortalidade. 
(D) Ao avaliarmos a eficácia de um determinado 
programa de rastreamento, a forma mais 
confiável de descrever sua efetividade é a 
diferença na sobrevida em 5 anos. 
(E) No viés de tempo d e duração, há erro ao 
considerar como homogêneas evoluções 
heterogêneas na dita “história natural das 
doenças”. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  03 – Página 26 
 
97 
Tendo em vista os quatro domínios da 
prevenção na prática clínica, assinale a 
alternativa que melhor define o conceito de 
prevenção quaternária. 
 
(A) Trata-se da situação na qual o médico e a 
equipe de saúde realiza m a prevenção a 
nível quaternário, ou seja, a instituição de 
medidas profiláticas contra escaras, 
broncoaspiração, infecções e outras no 
ambiente de Terapia Intensiva. 
(B) Trata-se da ação realizada para evitar ou 
remover a causa de um problema em um 
indivíduo ou população antes que ele se 
manifeste, como na imunização. 
(C) Trata-se da busca por um problema de 
saúde em estágio inicial, facilitando a cura, 
reduzindo ou prevenindo que se espalhe ou 
cause efeitos de longo prazo. 
(D) Trata-se da ação feita para identifica r um 
paciente ou população em risco de  
supermedicalização, para protegê -los de 
uma intervenção médica excessiv a e sugerir 
procedimentos cientí fica e eticamente 
aceitáveis. 
(E) Trata-se da ação realizada para reduzir os 
efeitos crônicos de um problema de saúde 
do indivíduo ou da população, minimizando o 
prejuízo funcional em consequência de um 
problema de saúde agudo ou crônico , 
incluindo a reabilitação. 
 
98 
Para adequado controle dos agravos 
crônicos à saúde, é de fundamental 
importância a corresponsabilização da 
pessoa. Para tanto, nem sempre a educação 
em saúde é suficiente, sendo úteis, por 
exemplo, as estratégias motivacionais. Tendo 
tal conceito em mente, considere a  seguinte 
situação clínica: Senhor João é um homem 
de 55 anos, em acompanhamento por 
hipertensão há cerca de 2 anos, com bom 
controle. Nunca fumou e é aderente ao 
tratamento medicamentoso, porém mantém -
se sedentário. Ao conversar com ele 
novamente, seu médico identifica que o 
senhor João reconhece que o sedentarismo é 
um problema e ele está considerando iniciar 
atividade física, porém diz não ter tempo. 
Acha que conseguirá iniciar caminhadas 
quando tira r férias do trabalho, o que deve 
ocorrer em cerca de 4 meses.  Tendo em vista 
tal situação e os Estágios de Mudança de 
Comportamento do Modelo Transteórico, em 
qual estágio motivacional o senhor João está, 
no que diz respeito à prática de atividade 
física? 
 
(A) Pré-contemplação, pois, embora tenha 
identificado o sedentarismo como problema, 
ainda não tem uma data exata para iniciar a 
prática de atividade física. 
(B) Contemplação, pois admite que há um 
problema, porém apresenta um 
comportamento ambivalente e c onsidera 
adotar mudanças eventualmente. 
(C) Preparação, pois já definiu quando deve 
iniciar atividade física e criou condições para 
mudar o comportamento. 
(D) Ação, pois o planejamento para a prática de 
atividade física é a primeira mudança 
necessária na mudança do comportamento. 
(E) Manutenção, pois não alterou seu 
comportamento sedentário, mantendo -se 
inativo. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  03 – Página 27 
 
99 
A promoção da alimentação saudável é 
fundamental para a saúde pú blica, e ações 
que visem promovê -la devem levar em conta 
os nutrientes e as especificidades 
nutricionais de cada faixa etária, sendo 
diferentes conforme idade, sexo, grau de 
atividade física e diferentes situações da 
vida, como a gestação. Nesse contexto, em 
relação às seguintes  orientações ess enciais 
em nutrição, assinale a alternativa correta. 
 
(A) As mulheres que desejam engravidar devem 
ser aconselhadas a comer alimentos ricos 
em ferro -heme, como carnes e ovos. Além 
de consumir alimentos fontes de f erro na 
forma férrica, associados  ao consumo de 
alimentos fontes de vitamina C, o que reduz 
a forma férrica à ferrosa e melhora a 
absorção. O período mais crítico em relação 
às necessidades nutricionais de ferro é o 
primeiro trimestre. 
(B) Os cuidadores das crianças devem ser 
orientados a evitar a oferta de alimentos com 
alta densidad e calórica, como bebidas 
pobres em nutrientes (refrigerantes, sucos 
artificiais), açúcar, doces em geral, 
salgadinhos, achocolatados, gelatinas e 
outras guloseimas antes dos dois anos de 
vida. O consumo de alimentos ricos em 
gordura, como frituras, bolacha s recheadas, 
sorvetes e embutidos, embora 
desaconselhável, não está relacionado  ao 
fato das crianças preferirem esses alimentos 
em substituição à alimentação básica. 
(C) No período da adolescência , há um 
crescimento rápido e aumento da 
necessidade energéti ca, porém não nas 
necessidades de cálcio ou ferro. 
(D) Na avaliação do adulto, existem alguns 
métodos para avaliação da gordura 
abdominal. A OMS orienta a medida da 
circunferência abdominal no ponto médio 
entre o último rebordo costal e a crista ilíaca. 
A relação cintura/quadril consiste em um 
bom indicador complementar que tem boa 
correlação com a gordura abdominal e 
associação com o risco de morbimortalidade. 
Considera-se como risco para doenças 
cardiovasculares valores de relação 
cintura/quadril > 1 para  mulheres e > 0,85 
para homens. 
(E) Existem evidências de que a absorção de 
certos nutrientes d iminui com a idade. No 
entanto ainda não existem evidências 
suficientes de que os valores recomendados 
de nutrientes devam ser diminuídos ou 
aumentados para idosos. Os pontos de corte 
de IMC, entretanto, são diferentes para a 
população idosa, sendo IMC < 22 
classificado como baixo peso, de 22 a 27 
como eutrófico e > 27 como sobrepeso. 
 
100 
A atenção primária à saúde tem grande 
potencial para estimular a prática de 
atividade física. Sobre esse assunto, assinale 
a alternativa correta. 
 
(A) O sedentarismo é um fator de risco 
importante para doenças cardiovasculares. 
(B) Várias doenças apresentam melhora com a 
prática de atividade física, como diabetes 
melito e hipertensão arterial, porém outras, 
como osteoporose e câncer, não são 
afetadas por essa prática. 
(C) Os benefícios da atividade física são 
sustentados, ou seja, mesmo com a sua 
interrupção, seus efeitos são permanentes. 
(D) Não é necessária qualquer avaliação médica 
na atenção primária previamente à prática 
de atividade física, sendo que a imposição 
dessa condição diminui a aderência e 
dificulta o início da prática de exercícios. 
(E) Vários estudos demonstram o benefício da 
prática de atividade física moderada, 30 
minutos por dia, 5 vezes por semana. Não 
havendo benefício adicional no aumento 
dessa quantidade. 
Exame Nacional de Residência EBSERH  Instituto AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Realização 
 
 
 
 

 
 
 
 
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO 
EXAME NACIONAL DE RESIDÊNCIA EBSERH 
M4209001N 
 
EXAME NACIONAL DE RESIDÊNCIA EBSERH 
EDITAL Nº 03/2020 – RESIDÊNCIA MÉDICA REDE EBSERH 2020/2021 
 
PRM - ACESSO DIRETO 
 
 
 
 
Nível 
SUPERIOR 
 
Turno 
MANHÃ 
 
PROVA 
04 
Lembre-se de marcar o 
número acima na folha 
de respostas! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fraudar ou tentar fraudar 
Concursos Públicos é Crime! 
Previsto no art. 311 - A do 
Código Penal
 
 Sobre o material recebido pelo candidato  
✓ Além deste Caderno de Questões, com cem questões objetivas , você 
receberá do fiscal de  sala a Folha de Respostas . 
✓ Confira seu nome, o número do seu documento e o número de sua 
inscrição em todos os  documentos entregues pelo fiscal. Além disso, não 
se esqueça de conferir seu Caderno de  Questões quanto a falhas de 
impressão e de numeração e se o programa corresponde àquele  para o 
qual você se inscreveu.  
✓ O não cumprimento a qualquer uma das determinações constantes em 
Edital, no presente Caderno ou na Folha de Respostas incorrerá na 
eliminação do candidato.  
 
 Sobre o material a ser devolvido  pelo candidato  
✓ O único documento válido para avaliação é a Folha de Respostas .  
✓ Na Folha de Respostas , preencha os campos destinados à assinatura e 
ao nú mero de inscrição. As respostas às questões objetivas devem ser 
preenchida s da seguinte maneira: ● 
✓ Na Folha de Respostas , só é permitido o uso de caneta esferográfica 
transparente de cor azul ou preta . Esse documento deve ser devolvido 
ao fiscal na saída, devidamente preenchido e assinado . 
 
 Sobre a duração da prova e a permanência  na sala 
✓ O prazo de realização do exame  é de 4 horas , incluindo a marcação da 
Folha de Respostas . 
✓ Após 60 (sessenta) minutos do início do exame , o candidato estará 
liberado para utilizar o  sanitário ou deixar definitivamente o local de 
aplicação, não podendo, no entanto, l evar o  Caderno de Questões e 
nenhum tipo de anotação de suas respostas.  
✓ O candidato poderá levar consigo o Caderno de Questões somente se 
aguardar em sala até o  término do prazo de realização do exame  
estabelecido em edital.  
✓ Os três últimos candidatos só p oderão retirar -se da sala juntos, após 
assinatura do Termo de  Fechamento do Envelope de Retorno.  
 
 Sobre a divulgação das provas e dos gabaritos  
✓ Os cadernos de questões e os gabaritos preliminares serão divulgados 
ao término da aplicação d o exame , no encerramento de todas as     
atividades,  no endereço eletrônico  https://enare.ebserh.gov.br  
 
 
NOME DO CANDIDATO 
 
INSCRIÇÃO 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  04 – Página 1 
 
Cirurgia Geral 
1 
Referente a vascularização do intestino 
grosso, é correto afirmar que 
 
(A) o arco de Riolan comunica a irrigação da 
artéria mesentérica superior com a inferior. 
(B) a artéria retal média é um ramo da artéria 
mesentérica inferior. 
(C) a artéria mesentérica superior origina ramos 
que irrigam principalmente o cólon 
descendente e sigmoide. 
(D) a artéria retal inferior, na maioria das vezes, 
tem origem direta da artéria mesentérica 
inferior.   
(E) a artéria cólica média geralm ente se origina 
da artéria mesentérica inferior. 
 
2 
As hemorroidas são causa de sangramento 
anal e desconforto para muitos pacientes. 
Sobre essa patologia, assinale a alternativa 
correta. 
 
(A) As hemorroidas internas geralmente causam 
dor e sangramento anal frequentes. 
(B) As hemorroidas normalmente são 
classificadas em internas, médias e 
externas. 
(C) Hemorroidas com prolapso que precisa ser 
reduzido digitalmente são classificadas como 
de terceiro grau.  
(D) O tratamento clínico mais eficaz das 
hemorroidas se baseia, principal mente, em 
vasodilatadores. 
(E) Hemorroidas de primeiro grau, em sua 
maioria, precisam ser tratadas com 
hemorroidectomia cirúrgica. 
 
3 
A condição que se apresenta como massa 
heterogênea hepática, benigna, mais comum 
em mulheres e que tem caracteristicamente 
um aumento da incidência com o uso crônico 
de contraceptivo oral denomina-se 
 
(A) linfangioma hepático. 
(B) adenocarcinoma hepático. 
(C) hemangioma hepático. 
(D) adenoma hepático. 
(E) abscesso hepático. 
 
4 
Dentre os tratamentos para hipertensão porta 
e potenciais consequências da hepatite B e C 
/ cirrose, está a chamada TIPS, um tipo de 
derivação utilizada para descompressão do 
sistema porta, sem intervenção cirúrgica, que 
cria um desvio entre quais das seguintes 
estruturas? 
 
(A) Veia porta e artéria hepática comum. 
(B) Veia gástrica e veia hepática/veia cava 
inferior. 
(C) Veia esplênica e veia hepática. 
(D) Veia renal e veia esplênica . 
(E) Veia porta e veia hepática/veia cava inferior.  
 
5 
Em relação às doenças e lesões relacionadas 
à via biliar, assinale a alternativa 
INCORRETA. 
 
(A) Lesão parcial, única, pequena e lateral do 
ducto biliar pode ser tratada com a 
colocação de tubo em T (Kehr). 
(B) A cirrose é um fator de risco para o 
desenvolvimento da colangite esclerosante 
primária. 
(C) O cisto de colédoco é uma condição 
incomum que geralmente necessita de 
tratamento cirúrgico. 
(D) As estenoses biliares, após transplante 
hepático, podem ser tratadas com stents 
transepáticos. 
(E) O colangiocarcinoma que se estende 
somente para o ducto intra -hepático direito é 
do tipo IIIA, conforme a classificação de 
Bismuth. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  04 – Página 2 
 
6 
Um paciente com pancreatite alcoólica é 
admitido no pronto -atendimento e apresenta, 
à admissão, LDH de 380 UI/L e glicose de 
220mg/100mL. O paciente não apresentou 
alterações após 48 horas que atribuísse m 
mais algum ponto nos critérios de Ranson e 
o plantonista concluiu que ele apresentou 
pancreatite leve, com 3 critérios presentes na 
admissão. Qual das seguintes alternativas 
pode corresponder ao terceiro critério 
presente nesse paciente à admissão?    
 
(A) Aspartato transaminase de 200 U/100mL. 
(B) Idade de 50 anos. 
(C) Leucócitos de 17.000. 
(D) Cálcio de 9mg/100mL. 
(E) PaO2 de 80mmHg. 
 
7 
Paciente com SIADH (Síndrome de Liberação 
Inadequada de Hormônio Antidiurético) é 
atendido no Hospital com quadro de 
hiponatremia moderada crônica. Sobre  essa 
condição e seu tratamento , é correto afirmar 
que 
 
(A) o tratamento deve ser realizado com infusão 
rápida de soro glicosado 5%. 
(B) a correção lenta do sódio pode gerar 
mielinólise pontina central. 
(C) o índice de aumento do sódio sérico deve 
ser de no mínimo 12mEq/kg por dia. 
(D) na hiponatremia prolongada, tam bém pode 
haver depleção de potássio com 
necessidade de reposição. 
(E) a taxa de correção do sódio deve ser de pelo 
menos 0,5 mEq/L por hora para evitar 
mielinólise pontina. 
 
8 
Referente ao choque hemorrágico e seu 
tratamento, assinale a alternativa correta. 
 
(A) Na maioria dos casos, é necessária 
intervenção cirúrgica imediata. 
(B) Pacientes adultos com hipotensão, mesmo 
após reposição de 500mL de solução 
eletrolítica, precisam de transfusão 
sanguínea. 
(C) O tratamento do choque hemorrágico pode 
gerar síndrome compartimental abdominal.  
(D) A reanimação no choque deve ser feita com 
infusão de coloides em bólus. 
(E) A coagulopatia é comum nos pacient es que 
precisam de transfusão maciça, sendo 
necessária a infusão de anticoagulantes. 
 
9 
Em relação às fases e processos da 
cicatrização, é correto afirmar que 
 
(A) há, na fase inflamatória , secreção de 
citocinas e migração de células para a ferida 
por quimiotaxia. 
(B) a adesão das plaquetas ao endotélio é 
mediada principalmente pelas 
prostaglandinas. 
(C) ocorrem, na fase de maturação da ferida,  
principalmente, a angiogênese e a formação 
de tecido de granulação. 
(D) a fase de proliferação se inicia após a fase 
de maturação, com formação de arranjos de 
colágeno. 
(E) os fibroblastos começam a produzir 
colágeno na fase de maturação. 
 
10 
Uma paciente jovem com câncer de colo 
uterino será submetida a uma histerectomia 
radical videolaroscópica. Qual seria a 
profilaxia antimicrobiana mais recomendada? 
 
(A) Ceftriaxona 1g e Metronidazol 500mg 
endovenosos após a incisão cirúrgica. 
(B) Cefazolina 1 -2g endovenosa na indução 
anestésica. 
(C) Ciprofloxacino 500mg endovenoso na 
indução anestésica. 
(D) Metronidazol 500mg e Cefazolina 1 -2g 
endovenosos na indução anestésica. 
(E) Cefoxetina 1 -2g e Metronidazol 500mg 
endovenosos na indução anestésica. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  04 – Página 3 
 
11 
Considerando os fios cirúrgicos utilizados 
para sutura, assinale a alternativa correta. 
 
(A) O fio de PDS é monofilamentar e 
inabsorvível. 
(B) O fio de categute é um dos que causam 
menor reação tecidual. 
(C) O fio de Vicryl permanece com sua força 
tênsil em mais de 50% em 5 semanas. 
(D) O fio de Monocryl é monofilamentar e produz 
reação tecidual mínima. 
(E) O fio de Prolene é multifilamentar e 
absorvível. 
 
12 
Um paciente com indicação de cirurgia 
apresentou, logo após a anestesia, 
taquicardia, temperatura elevada, arritmia e 
espasmo do músculo masseter. Sobre o 
provável diagnóstico desse quadro, suas 
características e manejo, assinale a 
alternativa correta. 
 
(A) Trata-se de choque séptico que deve ser 
tratado com infusão imediata de antibiótico. 
(B) Trata-se de hipotermia maligna e deve ser 
administrado Dantrolene. 
(C) Trata-se de hipertermia maligna, condição 
autossômica dominante. 
(D) Trata-se de choque séptico refratário e deve 
ser administrado sevoflurano. 
(E) Trata-se de hipertermia maligna e deve ser 
administrada succinilcolina. 
 
13 
Paciente em escala de coma de Glasgow 
nível 12, com abertura ocular aos estímulos 
verbais e obedecendo a ordens em resposta 
motora, deve apresentar qual das seguintes 
respostas verbais?  
 
(A) Orientada e apropriada. 
(B) Sons incompreensíveis. 
(C) Ausente. 
(D) Confusa. 
(E) Palavras inapropriadas. 
 
14 
Em relação às lesões de órgãos abdominais 
que podem ocorrer em traumas, assinale a 
alternativa correta. 
 
(A) As lesões gástricas ocorrem 
predominantemente em traumas fechados. 
(B) Laceração maior que 50% da circunferência 
do duodeno é classificada como grau II. 
(C) A hiperamilasemia deve levantar suspeita de 
lesão duodenal em trauma fechado. 
(D) As lesões pancreáticas isoladas são comuns 
nos traumas fechados e os pacientes 
precisam ser operados devido à peritonite. 
(E) O intestino delgado é o 4º (quarto) órgão 
mais atingido no trauma abdominal 
penetrante. 
 
15 
Assinale a alternativa que corresponde aos 3 
locais anatômicos de estreitamento do 
esôfago. 
 
(A) Constrição pelo músculo milo -hióideo, 
constrição traqueal e constrição 
gastroesofágica. 
(B) Constrição pelo músculo cricofaríngeo, 
constrição broncoaórtica e constrição 
diafragmática. 
(C) Constrição pelo músculo omo -hióideo, 
constrição brônquica e constrição 
pericárdica. 
(D) Constrição pelo músculo cricofaríngeo, 
constrição traqueal e constrição 
gastroesofágica. 
(E) Constrição pelo músculo tireofaríngeo, 
constrição broncoaórtica e constrição 
gastroesofágica. 
 
16 
Assinale a alternativa que corresponde ao 
tipo de hérnia mais comum que gera 
sintomas de refluxo gastroesofágico. 
 
(A) Hérnia hiatal por deslizamento. 
(B) Hérnia de Spiegel. 
(C) Hérnia de Zenker. 
(D) Hérnia epigástrica. 
(E) Hérnia hiatal paraesofágica. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  04 – Página 4 
 
17 
O canal inguinal é uma referência anatômica 
importante na identificação e reparo das 
hérnias inguinais. Assinale a alternativa que 
apresenta somente estruturas que podem 
estar contidas no canal inguinal. 
 
(A) Ligamento redondo do útero, artéria uterina 
e ramo genital do nervo genitofemoral. 
(B) Fibras do músculo cremastérico, ramo 
femoral no nervo genitofemoral e vasos 
testiculares. 
(C) Ligamento redondo, ramo femoral do nervo 
genitofemoral e vasos ovarianos. 
(D) Fibras do músculo cremastérico, ramo 
genital no nervo genitofemoral e ducto 
deferente. 
(E) Fibras do músculo cremastérico, ramo 
femoral no nervo genitofemoral e vasos 
testiculares. 
 
18 
Paciente jovem, com hiporexia, vômitos e dor 
súbita de grande intensidade em região de 
fossa ilíaca direita há 24 horas. Apresenta, ao 
exame físico, dor em fossa ilíaca direita à 
compressão do abdome inferior esquerdo. 
Assinale a alternativa que correspond e ao 
nome desse sinal no exame físico e ao 
provável diagnóstico do paciente. 
 
(A) Sinal de Blumberg – apendicite aguda. 
(B) Sinal de Grey Turner – pancreatite aguda. 
(C) Sinal de Rovsing – apendicite aguda. 
(D) Sinal de Murphy – colecistite aguda. 
(E) Sinal de McBurney – apendicite aguda. 
 
19 
Sobre a hemorragia digestiva alta causada 
por úlcera péptica, suas características e 
abordagem, assinale a alternativa correta. 
 
(A) A úlcera péptica representa a 4ª maior causa 
de hemorragia digestiva alta. 
(B) Deve-se aguardar 72h após o quadro inicial 
da hemorragia para ser realizada 
endoscopia digestiva alta. 
(C) A maioria dos casos de hemorragia por 
úlcera necessita de abordagem cirúrgica. 
(D) Hemorragia mais intensa geralmente ocorre 
quando a úlcera duodenal penetra  ramos da 
artéria gastroepiploica esquerda. 
(E) Na suspeita ou diagnóstico de úlcera 
péptica, deve ser iniciada terapia com 
inibidor de bomba de prótons. 
 
20 
Em relação ao câncer gástrico assinale a 
alternativa correta. 
 
(A) Há uma maior prevalência geral entre as 
mulheres. 
(B) Pacientes com anemia perniciosa t êm risco 
aumentado de desenvolver câncer gástrico. 
(C) A linite plástica é o termo usado para 
descrever o câncer gástrico tipo 3 de 
Borrmann. 
(D) O sistema de Lauren classifica o câncer 
gástrico em tipo intestinal e anaplásico. 
(E) O câncer gástrico do tipo intestinal de 
Lauren é mais comum em pacientes jovens. 
 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  04 – Página 5 
 
Clínica Médica 
21 
Paciente de 55 anos é admitido na UTI devido 
a quadro de choque séptico decorrente de 
infecção de trato urinário. Na admissão, o 
paciente está com hipotensão 
(PA:100/60mmHg) e bradicardia (FC:50bpm), 
com necessidade de uso de droga vasoativa. 
Ao exame físi co, constatam -se palidez 
cutânea, ausculta pulmonar sem alterações e 
cardíaca com som de atrito. Foi realizada 
tomografia de abdome com laudo de abcesso 
em rim direito. O ecocardiograma mostrou 
sinais de pericardite. Os exames de 
laboratório demonstraram a lteração de 
função renal e são apresentados a seguir:  
(Hemoglobina: 12,6mg/dL, hematócrito: 
35,9%, bastões:  18%, uréia:  180 mg/dL, 
creatinina: 2,8mg/dL, sódio:  138mEq/dL, 
potássio: 4,7mEq/dL, ph:7,38,                            
pCO2: 40mmHg, pO 2: 86mmHg,                         
HCO3: 20mmol/L, BE: -3, lactato: 1,2mMol/dL, 
SvcO2:50). 
Sobre esse quadro, assinale a alternativa 
correta. 
 
(A) O uso de droga vasoativa deve ter 
provocado a insuficiência renal por 
mecanismo de vasoconstrição de arteríola 
eferente. 
(B) A avaliação da nefrologia deve indicar diálise 
devido à presença de pericardite. 
(C) A ausência de acidose, a hipercalcemia e a 
hipercalemia contraindicam hemodiálise no 
momento. 
(D) O choque séptico é o protótipo do choque 
distributivo e tem  evolução inexorável para 
insuficiência renal, por isso a conduta é 
expectante. 
(E) A avaliação nefrológica deve indicar 
hemodiálise como depuração dos fatores 
inflamatórios decorrentes do choque. 
 
22 
Em relação à desnutrição, é correto afirmar 
que 
 
(A) a aguda é usualmente ligada a situações 
que ameaçam a vida, como trauma e 
infecções, e o laboratório é 
caracteristicamente de albumina e 
transferrina alta, com leucocitose. 
(B) na crônica, normalmente, o paciente mantém 
massa muscular total. 
(C) a deficiência proteica leva cronicamente à 
hipertrofia de órgãos linfoides, timo e baço. 
(D) a resposta hormonal normalmente cursa 
com atividade do sistema renina -
angiotensina-aldosterona normal ou 
aumentada, com aumento da retenção 
hídrica e de sódio. 
(E) a perda de massa cardíaca leva a aumento 
do volume diastólico, com aumento reflexo 
do débito cardíaco. 
 
23 
O tipo histológico mais comum de neoplasia 
de tireoide e seu padrão de disseminação 
são, respectivamente: 
 
(A) carcinoma folicular, padrão linfonodal. 
(B) carcinoma folicular, padrão hematogênico. 
(C) carcinoma papilífero, padrão hematogênico. 
(D) carcinoma papilífero, padrão linfonodal. 
(E) carcinoma medular, padrão linfonodal. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  04 – Página 6 
 
24 
Sobre as rinites, é correto afirmar que 
 
(A) a forma intermitente se caracteriza por 
sintomas presentes em menos de 1 dia por 
semana. 
(B) a forma persistente se caracteriza por 
sintomas diários, sem prejuízo das 
atividades diárias. 
(C) a doença não faz alteração do sono e, 
quando isso ocorre, deve -se buscar 
diagnósticos diferenciais. 
(D) o diagnóstico é feito na concordância entre 
história tí pica de sintomas e exames 
complementares que comprovem a 
participação da IgA no processo. 
(E) o tratamento de escolha para a forma 
intermitente moderada/grave e todas as 
formas persistentes é com corticosteroides 
intranasais. 
25 
A respeito das demências secundárias, ou 
aquelas que t êm lesão estrutural do sistema 
nervoso central, assinale a alternativa 
correta. 
 
(A) A infecção pelo HIV é a causa mais comum. 
(B) A demência vascular é uma forma 
secundária comum, e a forma de doença de 
Binswanger é relacionada à arteriosclerose 
das artérias da substância branca. 
(C) A Hipertensão Intracraniana com Pressão 
Normal (HICPN) é uma causa importante e, 
para seu diagnóstico, observa-se a tríade de 
alteração da marcha com características 
apráxicas, deterioração cognitiva e 
incontinência urinária. O teste de punções 
repetidas de líquido cefalorraquidiano 
normalmente é negativo para melhora do 
quadro. 
(D) A doença priônica é uma causa comum em 
idosos. 
(E) As síndromes neuroinfecciosas devem ter 
diagnóstico por líquido cefalorraquidiano, 
sendo os exames de neuroimagem 
descartados nesse caso. 
 
26 
A pericardite é uma doença inflamatória de 
etiologia autoimune ou infecciosa que 
acomete o pericárdio e faz parte do 
diagnóstico diferencial de dor torácica. 
Atualmente, cerca de 1% dos casos de infarto 
agudo do miocárdio que têm elevação do 
segmento ST são, na verdade, pericardite. 
Sobre esse tema, é correto afirmar que 
 
(A) a pericardite bacteriana é a forma infecciosa 
mais comum. 
(B) o citomegalovírus é um agente comum em 
imunodeprimidos e soropositivos. 
(C) A síndrome de Marfan  é uma causa 
autoimune comum. 
(D) a forma que ocorre pós -infarto do miocárdio 
deve ser aventada em sintomas que ocorrem 
após 3 semanas do evento. 
(E) a dosagem de BNP e NT -proBNP deve ser 
rotineira porque indica o prognóstico da 
doença. 
 
27 
Paciente masculino, 60 anos, foi admitido na 
urgência com quadro de taquiarritmia de 
início recente, sintomática. Foi realizado o 
eletrocardiograma na admissão, que é 
apresentado em seguida. Analisando o 
eletrocardiograma e as alternativas a seguir, 
qual é o ritmo predominante mais provável 
que se apresenta? 
 
 
 
(A) Taquicardia supraventricular de reentrada. 
(B) Taquicardia ventricular. 
(C) Flutter atrial. 
(D) Fibrilação atrial. 
(E) Ritmo juncional. 
 

Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  04 – Página 7 
 
28 
A doença pulmonar obstrutiva crônica se 
caracteriza por limitação crônica ao fluxo 
aéreo que não é totalmente reversível, sendo 
frequentemente progressiva e associada à 
resposta inflamatória pulmonar exacerbada. 
Podem ocorrer efeitos sistêmicos e os 
portadores da doença têm risco 
significativamente aumentado de 
 
(A) infarto agudo do miocárdio. 
(B) hipotireoidismo. 
(C) insuficiência renal. 
(D) cirrose. 
(E) colelitíase. 
 
29 
Paciente masculino, 35 anos, etilista diário de 
1 litro de destilado, sem outras comorbidades 
conhecidas, foi admitido para internamento 
devido a quadro de confusão mental, 
rebaixamento do nível de consciência e 
palidez, sendo todos os sintomas 
decorrentes de cirrose hepática 
descompensada. Sobre esse quadro, assinale 
a alternativa correta. 
 
(A) É indicado que o paciente seja submetido à 
biópsia hepática imediata para diagnóstico 
etiológico da hepatopatia. 
(B) A encefalop atia hepática decorrente da 
cirrose hepática está relacionada com o 
metabolismo da amônia. 
(C) A encefalopatia hepática piora o prognóstico 
da doença somente quando associada a 
outra complicação, como ascite ou icterícia. 
(D) O tratamento indicado no momen to é 
plasmaférese. 
(E) O escore de Child -Pugh é a melhor 
ferramenta de análise do prognóstico do 
paciente, porém não tem utilidade na 
indicação do tratamento. 
 
30 
Dentre as seguintes doenças, assinale aquela 
que tem mais importante relação com 
tabagismo, com alta prevalência nos doentes.  
 
(A) Acidente vascular cerebral. 
(B) Infarto agudo do miocárdio. 
(C) Trombose mesentérica. 
(D) Trombose de seio cavernoso. 
(E) Tromboangeíte obliterante. 
 
31 
Paciente de 50 anos, masculino, vai à 
consulta devido a quadro de dispepsia, 
sensação de plenitude pós -prandial, perda 
ponderal de cerca de 10Kg nos últimos 60 
dias e dor abdominal esporádica. O paciente 
tem histórico de ser tabagista e hipertenso, 
atualmente em uso de hidroclorotiazida e 
losartan, e faz uso irregular de inibidor de 
bomba devido à gastrectomia parcial 
decorrente de úlcera gástrica há 10 anos. 
Após investigação, o paciente recebeu 
diagnóstico de neoplasia gástr ica. Sobre 
esse quadro, assinale a alternativa correta. 
 
(A) O diagnóstico mais provável, nesse caso, é 
linfoma gástrico. 
(B) A presença de massa palpável em fundo 
gástrico, nódulo axilar e periumbilical é 
indicação para cirurgia de urgência. 
(C) No adenocarcinoma, a consanguinidade e o 
tipo sanguíneo não são fatores de risco para 
a doença. 
(D) A presença de gastrite atrófica e a cirurgia 
de gastrectomia parcial geralmente atrasam 
o surgimento de neoplasias gástricas. 
(E) Em fases iniciais da doença, o prog nóstico 
de cura é acima de 90%. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  04 – Página 8 
 
32 
Paciente, masculino, 63 anos, obeso e 
sedentário, vai à consulta de avaliação de 
rotina pelo programa saúde da família. 
Durante a anamnese, o paciente se queixa de 
edema de membros inferiores, poliúria e 
crises de dor em hálux e tornozelos, com 
diagnóstico de artrite gotosa. Nega outras 
doenças ou uso de medicação contínua. Ao 
exame físico, apresenta-se corado, hidratado, 
com PA:190/110, FC:88, FR:16, SO2:98% em 
ar ambiente, com ausculta pulmonar sem 
alterações, hiperfonese de B2 em foco aórtico 
e edema de membros inferiores ++/4+. 
Referente a esse caso, qual é a conduta mais 
adequada? 
 
(A) Orientar sobre cuidados e hábitos de vida, 
diagnosticar hipertensão arterial sistêmica e 
iniciar diurético tiazídico. 
(B) Diagnosticar síndrome  metabólica e iniciar 
hipoglicemiante biguanida. 
(C) Orientar sobre cuidados e hábitos de vida e 
solicitar monitorização ambulatorial da 
pressão arterial sistêmica. 
(D) Orientar sobre cuidados e hábitos de vida, 
diagnosticar hipertensão arterial sistêmica e 
iniciar inibidor de enzima conversora de 
angiotensina. 
(E) Orientar sobre cuidados e hábitos de vida e 
orientar retorno em 3 meses para 
reavaliação. 
33 
Durante visita à enfermaria, um médico 
verificou que um paciente internado com 
quadro de pneumonia evoluiu com piora 
clínica, sendo constatadas taquidispneia, 
hipotensão arterial, taquicardia, queda da 
saturação de oxigênio e oligúria nas últimas 
24 horas. Após receber o diagnóstico de 
choque séptico, o paciente foi encaminhado 
para a unidade de terapia intensiva. Depois 
de hidratação vigorosa e suporte com 
oxigênio, o paciente apresentou melhora e 
foram feitos exames que mostr aram 
alterações ácido -base. Os exames estão 
descritos a seguir: 
(Hematócrito: 35%, leucócitos: 12.800, 
bastões: 7%, pH: 7,15, PaO 2: 95mmHg, pCO2: 
54mmHg, HCO 3: 27,3mmol/L, lactato:  
2,2mmol/dL, albumina: 2,9mg/dl, potássio:   
5,1mmol/L, sódio:  146 mmol/L,                              
cálcio: 9,4 mmol/L, Cr:  2,2mg/dL, Ureia:  95 
mg/dL).  
Considerando as informações mencionadas, 
a respeito do caso clínico apresentado, 
assinale a alternativa correta. 
 
(A) A acidose é metabólica e o paciente deve 
ser encaminhado para hemodiálise com 
urgência. 
(B) A acidose é respiratória e o tratamento é 
intubação endotraqueal. 
(C) O distúrbio ácido -base, nesse caso, é 
secundário à insuficiência renal do paciente, 
já que o sistema compensatório do 
bicarbonato não está adequado. 
(D) Não existe distúrbio ácido -base puro, 
portanto para o tratamento do quadro séptico 
deve ser indicado escalonamento de 
antibioticoterapia para amplo espectro. 
(E) A acidose é respiratória, parcialmente 
compensada, e deve ser tratada como parte  
do manejo no quadro séptico. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  04 – Página 9 
 
34 
Síndrome caracterizada por edema, 
hipertensão, hematúria e graus variáveis de 
insuficiência renal, além de proteinúria pouco 
intensa. A apresentação clássica é a 
glomerulonefrite difusa aguda pós -
estreptocócica em crianças. Com base na 
descrição apresentad a, assinale, dentre as 
seguintes alternativas, aquela que 
corresponde à síndrome descrita e apresenta 
uma possível etiologia dessa síndrome. 
 
(A) Síndrome nefrótica – uso de inibidor da 
enzima de conversão da angiotensina. 
(B) Síndrome nefrótica – púrpura 
trombocitopênica idiopática. 
(C) Síndrome nefrítica – endocardite. 
(D) Síndrome nefrítica – doença de depósito de 
cadeia leve. 
(E) Acidose tubular renal tipo I – uso de 
corticoide. 
 
35 
Sobre a artrite gotosa, é correto afirmar que  
 
(A) é mais comum em mulheres, na faixa de 30 -
40 anos. 
(B) a alimentação rica em leguminosas deve ser 
estimulada devido ao perfil de melhora da 
doença com esse tipo de alimento. 
(C) alimentos ricos em cadeias longas de 
carbono com ligação insaturada devem ser 
estimulados. 
(D) a doença na fase inicial normalmente poupa 
articulações do eixo central. 
(E) o tratamento crônico visa diminuir os 
episódios de crises álgicas, sem interferir na  
evolução natural da doença. 
 
36 
Em relação às tireoidites, assinale a 
alternativa correta. 
 
(A) A tireoidite de Hashimoto é a forma mais 
comum, acometendo mais mulheres, entre 
3-40 anos, sendo o evento laboratorial mais 
comum a presença de anticorpos 
antitireoglobulina. 
(B) A tireoidite pós -parto é um quadro raro que 
ocorre nos primeiros dias pós-parto, de curta 
duração, autolimitado, sem necessidade de 
tratamento específico. 
(C) A tireoidite de Quervain é um quadro 
inflamatório e autoimune da tireoide, 
geralmente autolimitado, mais frequente em 
mulheres, presumivelmente causado por 
infecção viral ou pós-infecção viral. 
(D) A tireoidite mais comum é de forma 
infecciosa, causada por bactérias gram -
positivas, comum em pacientes previamente 
hígidos e com bom prognóstico. 
(E) A tireoidite induzida por radiação é um 
quadro de ocorrência exclusiva de pacientes 
com terapia actínica para controle de 
tireotoxicose prévia e se manifesta como 
coma mixedematoso por perda aguda da 
função tireoideana. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  04 – Página 10 
 
37 
Paciente, 70 anos, masculino, previamente 
hígido, foi admitido no pronto atendimento 
devido a quadro de pneumonia bacteriana 
comunitária, com sintomas de início há 2 
dias. Evoluiu com hipotensão severa, 
insuficiência respiratória e necessidade de 
intubação endotraqueal. Apresentava                  
PA:  80/40mmHg, FC:  115bpm, FR:  30ipm,                
SO2: 90% com máscara de alto fluxo de O2, 
sendo iniciados antibiótico de amplo 
espectro e medidas de ressuscitação 
volêmica. O paciente foi encaminhado para a  
UTI, onde fez exames dentro das primeiras 6h 
de admissão que estão listados a seguir.  
(Hemoglobina: 12,6mg/dL, hematócrito: 
35,9%, bastões:  18%, ureia:  80 mg/dL, 
creatinina: 1,5mg/dL, sódio:  138mEq/dL, 
cloro: 108mEq/dL, potássio:  4,7mEq/dL, 
ph:7,18, pCO 2: 50mmHg, pO 2: 86mmHg, 
HCO3: 23mmol/L, BE: -3, lactato: 1,2mmol/dL, 
depuração de lactato: 8%, SvcO2:45). 
Sobre o caso apresentado, assinale a 
alternativa correta. 
 
(A) O tratamento do quadro, após análise dos 
exames, é iniciar bicarbonato de sódio. 
(B) Deve-se realizar ajuste dos parâmetros 
ventilatórios do paciente para aumentar a 
oferta de oxigênio. 
(C) Na estratégia guiada por objetivos, pode -se 
considerar o uso de dobutamina. 
(D) A acidose metabólica do paciente é sinal de 
disfunção de múltiplos órgãos. 
(E) Deve-se suspender a hidratação, já que os 
exames mostram provável acidose 
hiperclorêmica decorrente da hiper -
hidratação. 
 
38 
Paciente, 65 anos, masculino, previamente 
hipertenso, em uso regular da medicação, é 
admitido no setor de urgência com quadro de 
aumento pressórico de forma rápida, 
associado à cefaleia holocraniana, vômitos e 
confusão mental. Nega demais sintomas 
associados, como febre. Na admissão, está 
com PA: 210/130mmHg, FC:60bpm, FR:14ipm, 
SO2:96% em ar ambiente. A respeito desse o 
quadro, é correto afirmar que 
 
(A) deve-se considerar o diagnóstico de crise 
hipertensiva, com encefalopatia hipertensiva, 
e a meta é redu ção da PA média em 10 a 
15% na primeira hora e até 25% no primeiro 
dia de tratamento. 
(B) o diagnóstico é crise de migrânea, sendo o 
tratamento a analgesia forte e hidratação. 
(C) o diagnóstico é hipertensão intracraniana e 
deve ser feita imediata punção d e líquido 
cefalorraquidiano. 
(D) devem ser feito s controle com medicação 
anti-hipertensiva via oral e solicitação de 
exames para análise de possível lesão de 
órgão-alvo. 
(E) um dos diagnósticos diferenciais do quadro 
neurológico é hipertensão maligna e, ne sse 
caso, deve ser feita ressonância para 
diferenciar etiologias. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  04 – Página 11 
 
39 
Paciente masculino, 70 anos, hipertenso, 
diabético e obeso, dá entrada no pronto 
atendimento com quadro de dor torácica de 
início súbito há cerca de 2 horas, de forte 
intensidade, com irradiação para região 
dorsal. Na admissão, está com PA:200/110, 
FC:95bpm, FR:16ipm, SO2:95%, com ausculta 
cardíaca mostrando sopro aórtico sistólico 
+++/IV, pulsos periféricos assimétricos, finos 
e palidez cutânea com pele fria. Foi realizada 
tomografia da aorta com contraste com 
diagnóstico de dissecção aguda de aorta. 
Sobre esse quadro, assinale a alternativa 
correta. 
 
(A) O controle da dor do paciente deve ser feito 
com anti -inflamatório não esteroidal, como 
dipirona. 
(B) O uso de nitroprussiato de sódio deve ser 
iniciado imediatamente para controle 
pressórico em monoterapia. 
(C) Deve-se iniciar anticoagulação do paciente. 
(D) Deve-se ter como alvo o betabloqueio efetivo 
do paciente, com a FC oscilando entre 60 e 
75. 
(E) O tratamento inicial deve ser com 
administração de betabloqueadores  por via 
endovenosa, visando diminuir a frequência 
cardíaca e a pressão arterial. 
 
40 
Referente às estatinas, é correto afirmar que 
 
(A) reduzem a taxa de crescimento de 
aneurisma de aorta abdominal. 
(B) devem ser suspensas em pacientes com 
insuficiência renal aguda. 
(C) a síndrome muscular relacionada à estatina 
ocorre em até 2% dos pacientes e o 
diagnóstico é clínico, com a elevação da 
creatinofosfoquinase no máximo em até 7 
vezes o limite superior da normalidade. 
(D) a terapia com estatina continua como terapia 
primária para prevenção cardiovascular, 
apesar de não ter efeito sobre redução de 
toda linha de lipídios, como os triglicerídeos. 
(E) a elevação das transaminases após 4 
semanas do início da terapia é uma 
contraindicação ao seu uso. 
 
 
Pediatria 
41 
Na dermatite atópica, a hidratação da pele é o 
tratamento de primeira linha. Os hidratantes 
são compostos por combinações variáveis de 
emolientes, umectantes e substâncias 
oclusivas e podem ser produzidos em loções, 
cremes e pomadas. Assinale a alternativa 
correta sobre os tipos de hidratantes. 
 
(A) Os emolientes aumentam a hidratação da 
camada córnea, preservando sua estrutura. 
(B) Os umectantes preenchem os espaços entre 
os corneócitos, mantendo a hidratação. 
(C) As loções são uma emulsão bifásica de água 
em óleo ou óleo em água. 
(D) As substâncias oclusivas formam um filme 
hidrofóbico sobre a epiderme, que retarda a 
evaporação da água e a penetração de 
agentes irritantes. 
(E) Os cremes t êm alto teor de água, o que 
permite maior tolerância e evaporação. 
 
42 
Em relação às características da infecção 
pelo vírus da imunodeficiência humana (HIV), 
em crianças, assinale a alternativa correta. 
 
(A) Sem tratamento, o curso clínico da infecção 
pelo HIV é mais lento na criança em relação 
ao adulto. 
(B) Os adolescentes que se infectaram por 
transmissão vertical, pelo uso crônico de 
regimes antirretrovirais, apresentam mais 
efeitos adversos como dislipidemia e 
lipodistrofia, além das complicações não 
infecciosas decorrentes da inflamação 
crônica causada pelo HIV. 
(C) A infecção é, em geral, assintomática no 
período neonatal e o risco de progressão é 
diretamente correlacionado à idade da 
criança, ou seja, os mais jovens estão sob 
menor risco de progressão rápida. 
(D) Em maiores de 5 anos, a progr essão da 
doença e infecções oportunistas podem 
ocorrer mesmo quando apresentam 
contagens normais de células TCD+. 
(E) O padrão de progressão lenta ocorre em 
grande parte das crianças infectadas no 
período perinatal, com progressão mínima 
ou nula da doença até o início da vida 
adulta. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  04 – Página 12 
 
43 
As parasitoses intestinais costumam se r 
oligossintomáticas ou , até mesmo, 
sintomáticas. Entretanto  há sinais clínicos 
mais específicos que ajudam a direcionar 
para um ou outro agente etiológico. 
Referente ao tema, informe se é verdadeiro 
(V) ou falso (F) o que se afirma a seguir e 
assinale a alternativa com a sequência 
correta. 
 
(   )  Tricuríase está relacionada com prolapso 
retal. 
(   )  Anemia importante por expoliação 
aumenta a suspeita para estrongiloidíase 
e tricuríase. 
(   )  Em pacientes imunossuprimidos, pode 
haver disseminação séptica da 
estrongiloidíase. 
(   )  Teníases, em geral, estão relac ionadas 
com o sintoma de tenesmo. 
(   )  Síndrome de Loeffler ocorre mais 
comumente na tricuríase. 
 
(A) V – F – V – V – F. 
(B) V – V – F – V – V. 
(C) V – F – V – F – F. 
(D) F – V – V – F – F. 
(E) F – F – F – F – V. 
 
44 
Considerando as medidas terapêuticas da 
constipação intestinal funcional, assinale a 
alternativa INCORRETA. 
 
(A) Educação e orientação sobre a necessidade 
de atender o desejo de evacuar, evitando 
atitudes protelatórias, aproveita ndo o reflexo 
gastrocólico e tenta ndo evacuar uma vez ao 
dia, após uma das refeições principais. 
(B) Para a manutenção, quando indicada, deve 
ser utilizado um laxante por via oral, 
diariamente, na dose individualizada para 
obter regularização do hábito intest inal. Para 
lactentes, uma opção segura é o óleo 
mineral. 
(C) Incontinência fecal por retenção, massa fecal 
palpável e reto preenchido com fezes são 
manifestações clínicas indicativas de 
impactação fecal. Nesses casos, o 
esvaziamento constitui a primeira e 
imprescindível etapa. 
(D) A desimpactação pode ser realizada com 
enemas por via retal ou por via oral, e são 
necessários, em geral, 3 a 5 dias para se 
obter plena desimpactação. 
(E) Em geral, os enemas são realizados com 
solução fosfatada a partir dos 2 an os de 
idade. Em lactentes, podem ser usados 
minienemas com sorbitol. No ambiente 
hospitalar, a solução de glicerina constitui 
uma alternativa para o enema fosfatado. 
 
45 
O pediatra de plantão é chamado para 
atender a sala de parto. Ele conversa com a 
mãe e o acompanhante, checa a carteirinha 
de pré -natal e revisa os equipamentos da 
sala. Durante a revisão do prontuário, ele 
percebe que a mãe está recebendo 
antibiótico profilático. Qual, das seguinte 
alternativas, é a indicação mais correta para a 
profilaxia da doença neonatal pelo 
estreptococo do grupo B? 
 
(A) Cultura positiva na gestação atual, paciente 
em cesariana eletiva. 
(B) Cultura positiva n a gestação anterior e 
negativa na gestação atual. 
(C) Cultura negativa no final da gestação atual, 
mas parto prematuro de 34 semanas. 
(D) Cultura não realizada, parto prematuro de 36 
semanas. 
(E) Bacteriúria positiva na gestação anterior. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  04 – Página 13 
 
46 
Os exames laboratoriais são fundamentais no 
diagnóstico e no estadiamento dos linfomas 
não Hodgkin. Em relação ao tema, assinale a 
alternativa correta. 
 
(A) O hemograma está sempre alterado. 
(B) A velocidade de hemossedimentação, muito 
específica, costuma estar aumentada. 
(C) A desidrogenase lática está tão mais 
elevada quanto a quantidade de células 
tumorais e a intensidade de apoptose e, 
quanto mais elevada, pior o prognóstico. 
(D) Mielograma, para avaliar a in filtração 
medular, deve ser feito em um único ponto e 
deve ser avaliado somente através do 
exame microscópico direto. 
(E) A imunofenotipagem não está indicada para 
a maioria dos pacientes. 
 
47 
A síndrome metabólica é uma condição 
clínica para a qual o pediatra deve estar 
atento na sua rotina clínica. Sobre essa 
condição, é correto afirmar que 
 
(A) é composta por anormalidades 
antropométricas, fisiológicas e bioquímicas 
que predispõem os indivídu os afetados ao 
desenvolvimento de obesidade e diabetes 
tipo 2, mas tem fraca relação com doença 
cardiovascular. 
(B) a obesidade é um fator de risco para seu 
desenvolvimento, mas o sobrepeso não. 
(C) o estilo de vida saudável, com reeducação 
alimentar e est ímulo à atividade física são 
ineficientes na prática clínica. 
(D) a adrenarca precoce está relacionada com a 
síndrome metabólica. 
(E) a glicemia de jejum não pode ser usada 
como critério diagnóstico, devendo ser 
substituída pela hemoglobina glicada. 
 
48 
Paciente de 6 meses é levado à consulta de 
puericultura. Apresenta bom ganho de peso e 
desenvolvimento normal, em aleitamento 
exclusivo e com vacinação atualizada. Ao 
examinar o paciente, o pediatra nota que o  
seu testículo esquerdo não está na bolsa 
testicular. Assinale a alternativ a correta  em 
relação ao caso clínico. 
 
(A) Se ao examinar o pediatra conseguir 
localizar e levar o testículo até a bolsa 
testicular, não se pode dizer que o paciente 
tem criptorquidia, mesmo que o testículo não 
permaneça ali. 
(B) Com o exame físico detalha do, o pediatra 
pode afirmar que se trata de anorquia. 
(C) A criptorquidia não está associada à 
morbidade para o paciente. 
(D) Essa condição é  mais comum em 
prematuros e, na maioria, os testículos se 
posicionarão de maneira correta no primeiro 
ano de vida. 
(E) A hérnia inguinal está presente na maioria 
dos casos unilaterais, mas não ocorre nos 
casos bilaterais. 
 
49 
O refluxo vesicoureteral é a entidade clínica 
em que ocorre o fluxo retrógrado de urina da 
bexiga em direção aos ureteres e rins. 
Referente ao tema, assinale a alternativa 
correta. 
 
(A) Poucos pacientes apresentarão resolução 
espontânea. 
(B) Pode evoluir para insuficiência renal crônica. 
(C) O tratamento é bem estabelecido e exige, 
sempre, profilaxia com antibiótico de longo 
prazo. 
(D) A cistouretrografia miccional permite o 
diagnóstico e a classificação, mas não avalia 
a anatomia do trato urinário inferior. 
(E) Pacientes com diagnóstico antenatal de 
hidronefrose t êm indicação mandatória de 
cistouretrografia miccional, independente do 
grau do refluxo, ainda no período neonatal. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  04 – Página 14 
 
50 
Sobre o uso de salbutamol como resgate na 
asma, assinale a alternativa correta. 
 
(A) Se o uso for por demanda, isoladamente, 
está indicado nos pacientes sem indicação 
de profilaxia fixa. 
(B) É eficaz no alívio imediato dos sintomas e na 
prevenção, em curto prazo , dos sintomas 
induzidos por exercício, sendo a melhor 
opção para tratamento de exacerbações, 
sem necessidade de corticoide oral ou 
inalatório associados. 
(C) O uso excessivo de salbutamol                             
(> 3 canisters/ano) está associado a um 
maior risco de exacerbações, e o uso de 
mais de 1 canister/mês está associado a um 
maior risco de morte por asma. 
(D) Em pacientes em uso contínuo de corticoide 
inalatório associado a broncodilatador de 
longa duração, o salbutamol deixou de ser, 
recentemente, uma opção de medicação de 
resgate. 
(E) A combinação de corticoide inalatório com 
salbutamol, em uma só apresentação, não 
está disponível no Brasil. 
 
51 
Sobre a definição de asma, é correto afirmar 
que 
 
(A) é uma doença de base exclusivamente 
genética, caracterizada por espessamento 
brônquico. 
(B) a inflamação das vias aéreas está presente 
apenas no momento da exacerbação, 
quando há produção de muco espesso, 
como consequência. 
(C) é definida pela história de sintomas 
respiratórios, tais como produção crônica de 
muco, tosse isolada, dispneia associada  à 
tontura e dor torácica. 
(D) a limitação variável do fluxo aéreo está 
ausente nos quadros de asma intermitente. 
(E) os sintomas variam em tempo e intensidade, 
podendo o paciente permanecer 
assintomático por longos períodos. 
 
52 
Em qual das seguintes situações está 
autorizado o clampeamento tardio do cordão 
umbilical, no atendimento em sala de parto? 
 
(A) Prematuro de 34 semanas. 
(B) Descolamento prematuro de placenta. 
(C) Prolapso de cordão. 
(D) Nó verdadeiro de cordão. 
(E) Prematuro de 36 semanas, com tônus fraco. 
 
53 
O atendimento especializado ao adolescente 
é feito pelo pediatra ou hebiatra. Um tema de 
grande discussão é o sigilo médico para 
esses pacientes. Nesse sentido, analise a 
seguinte afirmação: 
 
É vedado ao médico revelar segredo 
profissional referente ao paciente menor de 
idade, inclusive a seus pais ou responsáveis 
legais, desde que o menor tenha capacidade 
de avaliar seu problema e de conduzir -se por 
seus próprios meios para solucioná -lo; salvo 
quando a não revelação possa acarr etar 
danos ao paciente. Todos os jovens têm 
direito à privacidade. 
 
Essa afirmação está 
(A) correta. 
(B) incorreta, pois, no caso de paciente menor 
de idade, os pais/responsáveis devem saber 
de tudo o que é conversado na consulta. 
(C) incorreta, pois os ad olescentes não t êm 
capacidade de avaliação de seus problemas. 
(D) incorreta, pois o segredo só pode ser 
contado quando puder acarretar danos a 
terceiros. 
(E) incorreta, pois o risco de dano ao paciente 
não supera a obrigação médica quanto ao 
sigilo. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  04 – Página 15 
 
54 
Uma das opções terapêuticas para obstrução 
respiratória por crupe viral é o uso de 
epinefrina inalatória. Assinale a a lternativa 
correta sobre seu uso. 
 
(A) Seu mecanismo de ação é por meio de 
estímulo aos receptores dopaminérgicos, 
com consequente dilatação de capilares 
arteriolares. 
(B) Diminui os sintomas de falência respiratória 
e o estridor após 1 a 2 horas de seu uso. 
(C) Como o efeito da medicação é breve, o 
paciente pode voltar ao estado de 
desconforto respiratório inicial após o final da 
ação dessa droga. 
(D) As indicações incluem crupe leve, moderado 
ou grave, o mais precocemente possível. 
(E) O uso de nebulização com solução 
fisiológica tem eficácia comprovada, 
devendo ser usada em pacientes com 
quadro leve a  moderado, mesmo que haja 
agitação e choro pela sua utilização. 
 
55 
Sobre as causas de parada 
cardiorrespiratória (PCR) na faixa etária 
pediátrica, assinale a alternativa correta. 
 
(A) Geralmente é um evento subido. 
(B) Os ritmos cardíacos mais frequentes são a 
bradicardia e a assistolia. 
(C) As arritmias ventriculares são muito comuns, 
principalmente em PCR extra-hospitalar. 
(D) Costuma ser de origem cardíaca, sendo a 
fibrilação ventricular o ritmo mais comum. 
(E) No ambiente hospitalar, as causas mais 
comuns são infarto agudo do miocárdio e 
miocardite. 
 
56 
Qual é a principal causa de desidratação 
aguda no nosso meio? 
 
(A) Baixa ingesta hídrica. 
(B) Diabete tipo 1. 
(C) Diarreia aguda. 
(D) Parasitoses. 
(E) Síndromes inflamatórias intestinais. 
 
57 
Um paciente de 14 anos é levado ao hospital 
por quadro ao qual os pais chamaram de 
convulsão. Segundo a anamnese, o paciente 
apresentou movimentos generalizados, 
versão ocular e perda de consciência, com 
duração de 1 minuto, seguida por sonolência. 
Enquanto examina o paciente, o pediatra faz 
a anamnese mais detalhada. Das seguintes 
características, qual deve fazer o pediatra 
pensar em um diagnóstico alternativo? 
 
(A) Perda do controle esfinctérico. 
(B) Movimentos tônicos. 
(C) Cianose central. 
(D) Confusão mental após cessar o episódio. 
(E) Localização de estímulo doloroso durante o 
episódio. 
 
58 
Sobre as características farmacológicas das 
substâncias e seu uso por lactantes, assinale 
a alternativa correta. 
 
(A) Fármacos com alto peso molecular atingem 
mais facilmente o leite materno que aqueles 
com peso molecular menor. 
(B) Fármacos com alta afinidade a proteínas 
plasmáticas apresentam maior facilidade 
para atingir o compartimento lácteo, uma vez 
que os fármacos passam para o leite 
materno ligados às proteínas plasmáticas. 
(C) Fármacos lipossolúveis apresentam mais 
dificuldade para atingir o compartimento 
lácteo. 
(D) Fármacos de ação longa mantêm níveis 
circulantes por maior tempo no sangue 
materno, mas, por ter em efeito mais 
duradouro e lento, não passam para o leite 
materno. 
(E) Fármacos com baixa biodisponibilidade são 
ideais para uso durante a lactação porque, 
mesmo quando presentes no leite, são 
pouco ou nada absorvidos pelo lactente. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  04 – Página 16 
 
59 
Qual é a cardiopatia cianótica mais comum 
em recém-nascidos? 
 
(A) Transposição de grandes artérias. 
(B) Dupla via de saída do ventrículo direito. 
(C) Drenagem anômala total das veias 
pulmonares. 
(D) Comunicação interventricular. 
(E) Defeito do septo atrioventricular total. 
 
60 
A miocardiopatia hipertrófica é a doença 
genética cardiovascular mais comum. 
Assinale a alternativa INCORRETA sobre o 
tema. 
 
(A) É de grande importância por ser uma das 
principais causas de morte súbita nos jovens 
e, como o exercício físico é um dos 
principais desencadeantes da morte súbita, 
há contraindicação absoluta para 
participação em atividades esportivas 
competitivas. 
(B) Muitos indivíduos que carregam o defeito 
genético só vão expressar clinicamente a 
doença em idade mais avançada. Durante a 
aceleração do crescimento corporal na 
adolescência, ocorre um remodelamento do 
ventrículo esquerdo com aparecimento da 
hipertrofia, sendo que, em geral, o pico da 
expressão morfológica da doença instala -se 
entre 17 e 21 anos de idade. 
(C) A ecocardiografia detecta a hipertrofia 
ventricular esquerda na ausência de 
doenças sistêmicas ou de outras anomalias 
cardíacas. O eletrocardiograma é anormal 
na maioria dos pacientes, com padrão 
variável, mostrando fraca correlação com a 
intensidade da hipertrofia vista ao 
ecocardiograma. 
(D) Fortes fatores de risco para morte súbita 
incluem: história de parada cardíaca ou de 
taquicardia ventricular sustentada, história 
familiar de morte súbita, síncope, 
principalmente quando recorrente ou 
relacionada com exercício, hipotensão 
arterial em resposta ao exercício. 
(E) Para prevenção de morte súbita, o 
tratamento que tem se mostrado mais eficaz 
é o uso contínuo de antiarrítmicos. A ablação 
com álcool é uma alternativa boa para os 
pacientes pediátricos q ue não toleram a 
medicação. 
 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  04 – Página 17 
 
Ginecologia e Obstetrícia 
61 
A mastalgia é uma queixa muito comum nos 
consultórios médicos devido ao medo de 
câncer. O ginecologista deve saber lidar com 
as patologias benignas da mama devido a 
sua frequência e impacto na vida da mulher. 
Considerando esses casos, assinale a 
alternativa INCORRETA. 
 
(A) Bursite, dor muscular e refluxo podem ser 
causas de dor extramamária. 
(B) Clomifeno e alguns antidepressivos , como a 
sertralina, podem causar mastalgia. 
(C) Faz parte do tratamento não farmacológico: 
uso de sutiã esportivo e exercício físico. 
(D) Nos casos refratários , pode ser realizado 
bloqueio hormonal. 
(E) Vitamina E, comprovadamente, pode tratar a 
patologia. 
 
62 
Paciente de 37 anos procura consultório com 
queixa de corrimento vaginal associado à 
ardência, prurido e dispareunia. O exame 
especular mostra corrimento amarelo - 
esverdeado bolhoso e hiperemia de mucosa, 
sugestivo de colpite. A principal hipótese 
diagnóstica é 
 
(A) candidíase vaginal. 
(B) corpo estranho. 
(C) tricomoníase. 
(D) vaginose bacteriana. 
(E) vaginose citolítica. 
 
63 
As ações de vigilância do câncer constituem 
um componente estratégico para o 
planejamento eficiente e efetivo dos 
programas de prevenção e controle de 
câncer. No Brasil, o câncer com maior 
incidência em mulheres (conforme 
localização primária do tumor) é o de 
 
(A) ovário. 
(B) mama. 
(C) corpo do útero. 
(D) cólon e reto. 
(E) colo do útero. 
 
64 
O câncer do corpo do útero pode ter origem 
em diferentes partes do órgão. O tipo mais 
comum se origina no endométrio e o 
menos comum é o que se origina na 
musculatura e no tecido de sustentação do 
órgão. Em relação ao câncer de 
endométrio, assinale a alternativa correta. 
 
(A) A curetagem uterina é o padrão -ouro para 
diagnóstico. 
(B) Tem como fatores de risco obesidade, 
diabetes e ciclos anovulatórios. 
(C) É a principal causa de sangramento na 
pós-menopausa. 
(D) Pacientes com fato r de risco para câncer 
do endométrio não devem ser rastreadas 
se assintomáticas. 
(E) A tomografia computadorizada pode ser 
útil no rastreamento de pacientes obesas. 
 
65 
Sobre o rastreio do câncer de colo de útero, 
assinale a alternativa que condiz com as 
diretrizes atuais. 
 
(A) A captura híbrida apresenta índices 
superiores em relação à citologia.  
(B) É um exame com alto valor preditivo 
negativo. 
(C) Podem ser excluídas do rastreamento 
pacientes histerectomizadas. 
(D) É recomendado a partir de 25 anos para 
mulheres com atividade sexual.  
(E) Com a introdução da s vacinas, o rastreio 
tende a diminuir. 
 
66 
Paciente menopausada de 60 anos apresenta 
queixa de fogachos intensos, com 
repercussão social e emocional. Após 
avaliação ginecológica, a paciente solicita 
prescrição de terapia hormonal (TH), 
entretanto apresenta diversas comorbidades, 
listadas nas alternativas. O médico 
contraindicou a TH devido à 
 
(A) diabetes melito controlada. 
(B) hepatite C crônica. 
(C) hipertensão arterial controlada. 
(D) osteoporose. 
(E) porfiria. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  04 – Página 18 
 
67 
Paciente, 20 anos, primigesta, idade 
gestacional com 8 semanas, vem ao pronto-
atendimento queixando -se de sangramento 
vaginal de pequena quantidade com início há 
1 dia. O exame físico evidencia sangue em 
fundo de saco e toque vaginal com colo 
impérvio. Ultrassom mostra embrião único, 
vivo e hematoma pós -descolamento de cerca 
de 20% do saco gestacional. A conduta 
diante do caso clínico é 
 
(A) conduta expectante.  
(B) repouso domiciliar absoluto. 
(C) progesterona via vaginal. 
(D) curetagem uterina. 
(E) internação hospitalar e repouso. 
 
68 
Qual das seguintes alternativas NÃO 
configura uma condição para 
encaminhamento ou acompanhamento de 
pré-natal de alto risco? 
 
(A) Intervalo interpartal menor que 2 anos. 
(B) Nefropatia. 
(C) Hematoma de saco gestacional. 
(D) Ganho de peso excessivo. 
(E) Idade menor que 15 anos. 
 
69 
Gestante com 12 semanas apresenta teste 
VDRL positivo nos exames de pré -natal. 
Paciente não refere história clínica de úlcera 
genital e desconhece sorologia do parceiro. A 
prescrição do tratamento dessa gestante 
deve ocorrer 
 
(A) no momento da consulta. 
(B) se houver elevação da titulação de VDRL. 
(C) após resultado de teste treponêmico. 
(D) após resultado de teste do parceiro. 
(E) após resultado do teste no recém-nascido. 
 
70 
Dos parâmetros do PBF (Perfil Biofísico 
Fetal), o primeiro a se alterar nos casos de 
hipóxia é 
 
(A) a pulsatilidade da artéria cerebral média. 
(B) os batimentos cardíacos fetais. 
(C) a cardiotocografia. 
(D) os movimentos respiratórios. 
(E) o tônus fetal. 
 
71 
Após ultrassom de primeiro trimestre, uma 
gestante tem como diagnóstico uma 
gestação múltipla dicoriônica e diamniótica. 
Diante dessa situação, é correto afirmar que  
 
(A) gêmeo arcádico é uma complicação 
possível. 
(B) o risco de  malformação é sempre o mesmo 
para os fetos. 
(C) o s inal do lambda é observado somente na 
gestação monocoriônica. 
(D) pode ter como complicação a síndrome da 
transfusão feto-fetal. 
(E) pode ser monozigótica ou dizigótica. 
 
72 
Nos casos de hemorragia pós -parto, a 
medicação de primeira linha no tratamento da 
atonia uterina é  
 
(A) ácido tranexâmico. 
(B) metilergometrina. 
(C) misoprostol. 
(D) ocitocina. 
(E) terbutalina. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  04 – Página 19 
 
73 
Gestante de 17 semanas, queixa -se de 
sintomas urinários durante um atendimento 
do pré -natal. O diagnóstico realizado foi de 
uma infecção do trato urinário (ITU) não 
complicada. Sobre as ITU na gestação , é 
correto afirmar que 
 
(A) a conduta expectante com analgesia e 
hidratação é a primeira linha de tratamento. 
(B) a ITU sintomática deve ser tratada somente 
após resultado da urocultura. 
(C) a nitrofurantoína deve ser evitada em ITU de 
terceiro trimestre por risco de hemólise em 
fetos com possível deficiência de G6PD. 
(D) quinolonas são opções de primeira linha 
para o tratamento de cistite não complicada. 
(E) tratando-se de uma gestante, a inte rnação 
com medicamento endovenoso é 
mandatória. 
 
74 
Assinale a alternativa que tem orientação do 
uso de imunoglobulina anti-D na profilaxia da 
aloimunização. 
 
(A) Mulher Rh negativo, com teste de Coombs 
indireto negativo. 
(B) Mulher Rh negativo, com teste de Coombs 
indireto positivo. 
(C) Mulher Rh positivo, com teste de Coombs 
indireto negativo. 
(D) Mulher Rh positivo, com teste de Coombs 
indireto positivo. 
(E) Parceiro Rh negativo ou com tipagem 
indeterminada. 
 
75 
NÃO configura sinal de probabilidade de 
gravidez 
 
(A) sinal de Nobile-Budin. 
(B) sinal de Hegar. 
(C) ausculta do batimento cardíaco fetal. 
(D) aumento do volume uterino. 
(E) atraso menstrual. 
 
76 
G4 PN3 vem para consulta de pré -natal na 
Unidade Básica de Saúde e relata data da 
última menstruação (DUM) em 15/11/2020. 
Apresenta ciclos menstruais regulares. 
Segundo a regra de Naegele, a data provável 
do parto (DPP) será em 
 
(A) 22/12/2021. 
(B) 12/12/2021. 
(C) 12/08/2021. 
(D) 22/08/2021. 
(E) 22/07/2021. 
 
77 
Durante o ciclo menstrual , ocorrem 
modificações hormonais que permitem a 
fecundação e a gestação. Dentre essas 
alterações, assinale a alternativa que condiz 
com a fisiologia do ciclo. 
 
(A) A progesterona tem efeito antiproliferativo no 
endométrio. 
(B) A ovulação ocorre após 24 horas do pico de 
FSH. 
(C) Na fase ovulatória, há predominância da 
progesterona sobre o estrogênio. 
(D) Após a ovulação , o estrogênio predomina 
sobre a progesterona.  
(E) Após a fecundação, o corpo lúteo será 
nutrido pelo HCG para manter a produção de 
estrogênio, impedindo a menstruação. 
 
78 
Segundo os critérios  de elegibilidade para 
uso de métodos contraceptivos, considera-se 
categoria 4 para o uso de anticoncepcional 
combinado  
 
(A) cefaleia não enxaquecosa. 
(B) hipertensão pulmonar. 
(C) história de mãe com câncer de mama. 
(D) tabagismo com menos de 35 anos. 
(E) veias varicosas (varizes). 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  04 – Página 20 
 
79 
A endometriose frequentemente compromete 
a qualidade de vida da paciente. São comuns 
os atrasos no diagnóstico devido a diversas 
possibilidades de patologias com o mesmo 
sintoma. Em relação a es sa patologia, 
assinale a alternativa correta. 
 
(A) A ressonânc ia magnética de pelve é 
considerada padrão-ouro de diagnóstico. 
(B) Há correlação entre a quantidade de focos e 
a dor da paciente. 
(C) O marcador CA -125 elevado indica a 
gravidade do caso. 
(D) O tratamento pode ser realizado 
promovendo a amenorreia da paciente.  
(E) É indicação absoluta para cirurgia a 
presença de endometrioma. 
 
80 
Paciente de 33 anos, nuligesta, relata , 
durante a consulta de rotina ginecológica, 
ciclos menstruais regulares, fluxo dentro do 
padrão normal, sem queixas álgicas. 
Apresenta um ultrassom endovaginal com 
mioma uterino subseroso de 1 cm. A 
proposta terapêutica nesse caso clínico é 
 
(A) tratamento com progesterona isolada. 
(B) tratamento com anticoncepcional hormonal 
combinado oral. 
(C) indicação de miomectomia para estudo 
histopatológico. 
(D) indicação de histerectomia devido ao risco 
de degeneração maligna. 
(E) conduta expectante. 
 
 
Medicina Preventiva e Social 
81 
A promoção da alimentação saudável é 
fundamental para a saúde pú blica, e ações 
que visem promovê -la devem levar em conta 
os nutrientes e as especificidades 
nutricionais de cada faixa etária, sendo 
diferentes conforme idade, sexo, grau de 
atividade física e diferentes situações da 
vida, como a gestação. Nesse contexto, em 
relação às seguintes  orientações ess enciais 
em nutrição, assinale a alternativa correta. 
 
(A) As mulheres que desejam engravidar devem 
ser aconselhadas a comer alimentos ricos 
em ferro -heme, como carnes e ovos. Além 
de consumir alimentos fontes de f erro na 
forma férrica, associados  ao consumo de 
alimentos fontes de vitamina C, o que reduz 
a forma férrica à ferrosa e melhora a 
absorção. O período mais crítico em relação 
às necessidades nutricionais de ferro é o 
primeiro trimestre. 
(B) Os cuidadores das crianças devem ser 
orientados a evitar a oferta de alimentos com 
alta densidad e calórica, como bebidas 
pobres em nutrientes (refrigerantes, sucos 
artificiais), açúcar, doces em geral, 
salgadinhos, achocolatados, gelatinas e 
outras guloseimas antes dos dois anos de 
vida. O consumo de alimentos ricos em 
gordura, como frituras, bolacha s recheadas, 
sorvetes e embutidos, embora 
desaconselhável, não está relacionado  ao 
fato das crianças preferirem esses alimentos 
em substituição à alimentação básica. 
(C) No período da adolescência , há um 
crescimento rápido e aumento da 
necessidade energéti ca, porém não nas 
necessidades de cálcio ou ferro. 
(D) Na avaliação do adulto, existem alguns 
métodos para avaliação da gordura 
abdominal. A OMS orienta a medida da 
circunferência abdominal no ponto médio 
entre o último rebordo costal e a crista ilíaca. 
A relação cintura/quadril consiste em um 
bom indicador complementar que tem boa 
correlação com a gordura abdominal e 
associação com o risco de morbimortalidade. 
Considera-se como risco para doenças 
cardiovasculares valores de relação 
cintura/quadril > 1 para  mulheres e > 0,85 
para homens. 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  04 – Página 21 
 
(E) Existem evidências de que a absorção de 
certos nutrientes d iminui com a idade. No 
entanto ainda não existem evidências 
suficientes de que os valores recomendados 
de nutrientes devam ser diminuídos ou 
aumentados para idosos. Os pontos de corte 
de IMC, entretanto, são diferentes para a 
população idosa, sendo IMC < 22 
classificado como baixo peso, de 22 a 27 
como eutrófico e > 27 como sobrepeso. 
 
82 
A atenção primária à saúde tem grande 
potencial para estimular a prática de 
atividade física. Sobre esse assunto, assinale 
a alternativa correta. 
 
(A) O sedentarismo é um fator de risco 
importante para doenças cardiovasculares. 
(B) Várias doenças apresentam melhora com a 
prática de atividade física, como diabetes 
melito e hipertensão arterial, porém outras, 
como osteoporose e câncer, não são 
afetadas por essa prática. 
(C) Os benefícios da atividade física são 
sustentados, ou seja, mesmo com a sua 
interrupção, seus efeitos são permanentes. 
(D) Não é necessária qualquer avaliação médica 
na atenção primária previamente à prática 
de atividade física, sendo que a imposição 
dessa condição diminui a aderência e 
dificulta o início da prática de exercícios. 
(E) Vários estudos demonstram o benefício da 
prática de atividade física moderada, 30 
minutos por dia, 5 vezes por semana. Não 
havendo benefício adicional no aumento 
dessa quantidade. 
 
83 
Senhor José, 70 anos, IMC 38 kg/m², 
sedentário, hipertenso (controlado com 
medicação), sofreu um acidente vascular 
encefálico (AVE) há 9 meses, apresentando 
como sequela redução da força em dimí dio 
esquerdo. Desde o AVE, tem caminhado com 
dificuldade e ref ere perda de equilíbrio e 
algumas quedas. Nega alterações na 
sensibilidade. Além disso, tem queixa de 
lombalgia há cerca de 20 anos. Nunca 
realizou fisiote rapia. Tendo em vista esse 
caso, assinale a alternativa correta. 
 
(A) O senhor José não deve ser enca minhado à 
fisioterapia, pois esta é destinada 
especialmente em casos agudos, não tendo 
benefício para as suas condições. 
(B) O senhor José pode ser encaminhado à 
fisioterapia, mas apenas para controle da dor 
lombar, pois não há benefícios na realização 
de fisioterapia após 6 meses de AVE. 
(C) O senhor José pode ser encaminhado à 
fisioterapia, podendo obter como benefícios 
melhora da dor, do equilíbrio, fortalecimento 
muscular e ganho de autonomia. 
(D) O senhor José pode ser encaminhado à 
fisioterapia, porém  isso apenas evitará a 
progressão do caso, não sendo possível a 
sua melhoria. 
(E) O senhor José não deve ser encaminhado à 
fisioterapia, pois , antes disso , é necessário 
que deixe de ser sedentário e inicie a prática 
de caminhadas. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  04 – Página 22 
 
84 
Em relação à Saúde do Trabalhador e à  
Comunicação de Acidente de Trabalho (CAT), 
assinale a alternativa correta. 
 
(A) Não é do âmbito da atenção primária à 
saúde o atendimento à saúde do 
trabalhador, não podendo o médico de 
família e comunidade preencher uma CAT. 
(B) Define-se como doença profissional um 
subtipo de doença ocupacional que é 
resultado do exercício de uma determinada 
profissão, prescindindo para sua 
comprovação o nexo causal, bastando a 
comprovação do exercício da atividade. 
(C) Define-se como acidente de trajeto aquele 
ocorrido durante o deslocamento do 
trabalhador dentro do ambiente da empresa. 
(D) Apesar do sigilo profissional, caso a 
empresa solicite, o médico pode incluir o 
diagnóstico literal ou CID -10 no a testado do 
paciente, sem a necessidade da aprovação 
do trabalhador. 
(E) O acidente ocorrido com o trabalhador fora 
do local e do horário de trabalho não pode 
ser equiparado ao acidente de trabalho, 
mesmo na execução de ordem ou na 
realização de serviço sob  autoridade da 
empresa. 
 
85 
Sobre os indicadores de saúde e as 
internações por condições sensíveis à 
atenção primária (ICSAP), assinale a 
alternativa correta. 
 
(A) A lista das ICSAP é definida 
internacionalmente, sendo a mesma nos 
mais diversos países do mundo. 
(B) As ICSAP variam conforme a idade, sendo 
que, nos extremos de idade , as 
hospitalizações por ICSAP tendem a 
diminuir. 
(C) A associação entre ICSAP e piores 
condições socioeconômicas é consistente, 
porém seu impacto não é mui to importante, 
de acordo com estudos. 
(D) Nos municípios com alta cobertura da 
Estratégia da Saúde da Família (ESF), os 
estudos demonstram redução significativa 
das ICSAP. 
(E) A lista das ICSAP não inclui doenças 
imunizáveis. 
 
86 
Referente à  terapia comunitária e grupos na 
atenção primária à saúde (APS), assinale a 
alternativa correta. 
 
(A) Os grupos na APS são de grande valor para 
as condições de saúde mental, porém não 
auxiliam no manejo de condições crônicas, 
como hipertensão e diabetes. 
(B) Na construção de grupos de crianças, é 
importante a manutenção de critérios de 
homogeneidade no que diz respeito à  faixa 
etária e ao tipo de patologia. Também é 
importante um acompanhamento paralelo 
com os pais, sendo de preferência individual. 
(C) Os grupos de educação em saúde devem, 
preferencialmente, ser focados no facilitador, 
pois, além deste deter mais conhecimento, é 
uma forma de evitar divagações 
desnecessárias e melhorar a eficiência do 
grupo. 
(D) A terap ia comunitária dá ênfase em trazer 
para a comunidade o saber científico 
adequado, com foco nessas orientações, 
tendo pouco espaço para autonomia dos 
membros. 
(E) Grupos homogêneos podem ser altamente 
favoráveis ao processo terapêutico, pois 
normalmente os membros identificam-se uns 
com os outros. 
 
87 
No cenário da Atenção Primária à Saúde 
(APS), na qual  em geral temos uma 
população com baixa prevalência de 
doenças, a probabilidade de um exame cujo 
resultado indique qualquer alteração de fato 
representar alguma doença será menor que a 
probabilidade em um cenário de alta 
prevalência de doenças, como hospit ais 
secundários e terciários. Esse conceito 
refere-se a qual característica dos testes 
diagnósticos? 
 
(A) Sensibilidade. 
(B) Especificidade. 
(C) Valor preditivo positivo. 
(D) Acurácia. 
(E) Prevalência. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  04 – Página 23 
 
88 
Assinale a alternativa que representa 
corretamente os quatro princípios que 
orientam a ética médica. 
 
(A) Beneficência, Não maleficência, Autonomia 
e Justiça. 
(B) Beneficência, Não maleficência, 
Coordenação e Acesso. 
(C) Acesso, Longitudinalidade, Coordenação e 
Autonomia. 
(D) Longitudinalidade, Integralidade, 
Coordenação e Acesso. 
(E) Beneficência, Integralidade, Autonomia e 
Longitudinalidade. 
 
89 
Assinale a alternativa correta sobre a 
abordagem familiar. 
 
(A) A abordagem familiar consiste em confirmar 
as informações trazidas pelo paciente no 
ambiente da consulta com outros familiares, 
visto que tais informações podem ser 
imprecisas ou inverídicas, aumentando a 
certeza do histórico do paciente. 
(B) A abordagem familiar consiste em levantar o 
histórico completo das doenças presentes na 
família, visando identificar os riscos à saúde 
do indivíduo e selecionar os exames e 
orientações que são importantes para ele. 
(C) A abordagem familiar consiste em triagem 
de doenças genéticas, em que os indivíduos 
de uma mesma família realizam exames em 
busca de genes que causem ou aumentem o 
risco de doenças diversas. 
(D) A compreensão da abo rdagem familiar 
sistêmica contribui no plano de prevenção, 
investigação clínica e do tratamento de 
casos simples e complexos. 
(E) Não há contraindicações em convidar a 
família e realizar a consulta em conjunto, 
tendo em vista a grande importância que o 
ambiente familiar exerce no processo de 
adoecimento e suporte no tratamento e 
recuperação dos indivíduos doentes. 
 
90 
Em relação à  Atenção Primária à Saúde 
(APS), assinale a alternativa INCORRETA. 
 
(A) É um tipo altamente personalizado de 
prestação de cuidado. 
(B) Inclui a continuidade, pelo fato de cuidar de 
pessoas na doença e na saúde ao longo de 
um período. 
(C) É o cuidado de primeiro contato, servindo 
como ponto de entrada de uma pessoa com 
o serviço de saúde. 
(D) Tem a função de servir e coordenar todas as 
necessidades de saúde da pessoa. 
(E) A APS é uma medicina simplificada, 
atendendo apenas c ondições mais básicas 
de saúde. 
 
91 
A definição de rastreamento é a realização de 
aplicação de testes em pessoas 
assintomáticas com o objetivo de selecionar 
indivíduos para intervenções cujo benefício 
potencial seja maior que o dano potencial.  
Tendo em mente tal conceito, em qual nível 
de prevenção podemos inserir o 
rastreamento? 
 
(A) Prevenção primária. 
(B) Prevenção secundária. 
(C) Prevenção terciária. 
(D) Prevenção quaternária. 
(E) Em nenhum nível, tendo em vista que o 
rastreamento é incapaz de produzir redução  
de morbimortalidade. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  04 – Página 24 
 
92 
Referente à  Saúde da Criança, informe se é 
verdadeiro (V) ou falso (F) o que se afirma a 
seguir e assinale a alternativa com a 
sequência correta.  
 
(   )  A mortalidade infantil diminuiu muito nas 
últimas décadas, tend o maior queda a 
mortalidade pós-neonatal. 
(   )  A obesidade infanti l e a má qualidade da 
alimentação super aram a desnutrição 
como problema de saúde das crianças. 
(   )  As primeiras consultas devem ser feitas 
preferencialmente pelo médico, mas as 
demais podem ser feitas exclusivamente 
por enfermeiros para crianças de baix o 
risco. 
(   )  Crianças de alto risco não devem ser 
acompanhadas na atenção primária, 
ficando seu acompanhamento restrito 
aos ambulatórios de especialidades. 
 
(A) F — V — V — F. 
(B) F — F — F — V. 
(C) V — V — F — F. 
(D) V — V — V — F. 
(E) F — F — V — V. 
 
93 
Durante o acompanhamento de puericultura, 
é possível  identificar critérios que 
classifiquem a criança como de alto risco, 
podendo ser ao nascimento ou adquirido. 
Embora esses critérios possam variar, qual 
dos seguintes NÃO representa um fator de 
risco para essa classificação? 
 
(A) Peso ao nascer abaixo de 2500 g. 
(B) Utilização da saúde suplementar. 
(C) Mãe analfabeta. 
(D) Chefe de família sem fonte de renda. 
(E) Criança manifestadamente indesejada. 
 
94 
Uma mulher de 28 anos, assintomática, com 
histórico familiar de  câncer de mama da avó 
materna aos 65 anos, procura a unidade de 
saúde para realizar “exames preventivos”. Ao 
exame físico, não apresenta qualquer 
alteração.  Qual dos seguintes exames é mais 
indicado no momento, tendo em vista suas 
características e o programa de saúde da 
mulher? 
 
(A) Papanicolau. 
(B) Mamografia. 
(C) Ultrassom de mamas. 
(D) CA-125. 
(E) Ultrassonografia transvaginal. 
 
95 
Uma mulher de 83 anos, hipertensa, sem 
outras comorbidades, comparece à unidade 
de saúde para verificação da pressão arterial 
de rotina. Está assintomática no momento. 
Utiliza apenas um comprimido de losartana 
50 mg. No momento do exame, sua pressão 
arterial é de 90x60 mmHg. A paciente refere 
que eventualmente tem sentido tonturas, 
porém nega outras manifestações. Tendo em 
vista suas características e o histórico 
apresentado, qual dos seguintes agravos 
representa um maior risco à saúde dessa 
paciente nesse contexto? 
 
(A) Câncer de mama. 
(B) Infecção urinária. 
(C) Queda. 
(D) Demência vascular. 
(E) Depressão. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  04 – Página 25 
 
96 
Um homem de 41 anos procura a unidade de 
saúde para atendimento de rotina. Deseja 
realizar exames médicos “para saber se está 
tudo bem”. Ao exame físico, o paciente 
apresenta: peso 90 kg, estatura: 1,80 m,  PA: 
140x90 mmHg nos dois braços. Ausculta 
cardíaca, pu lmonar e exame abdominal 
normais. Pulsos periféricos simétricos e 
cheios. Sem outros achados. Qual alternativa 
melhor indica os exames necessários no 
momento e qual é a maior causa de 
mortalidade geral  nessa faixa etária, 
respectivamente? 
 
(A) Glicemia de jejum e lipidograma. Doenças 
cardiovasculares. 
(B) Hemograma completo, creatinina, potássio, 
glicemia, lipidograma e PSA. Doenças 
cardiovasculares. 
(C) Glicemia de jejum e lipidograma. Causas 
externas. 
(D) Hemograma completo, creatinina, potássio, 
glicemia, lipidograma e PSA. Causas 
externas. 
(E) Nenhum exame está indicado. Doenças 
cardiovasculares. 
 
97 
O Método Clínico Centrado na Pessoa 
(MCCP) é um dos modelos de abordagem à 
consulta, sendo considerado um método que 
engloba e sistematiza diversos aspectos 
positivos das diferentes formas de 
abordagem aos problemas de saúde. Quanto 
ao MCCP, assinale a alternativa correta. 
 
(A) Seu primeiro componente é “sendo realista”, 
o que pode ser exemplificado pela 
consciência do médico que seus recursos 
são limitados e que não será possível 
resolver todos os problemas que lhe forem 
apresentados ao longo dos atendimentos. 
(B) Um dos seus componentes é “considerar a 
pessoa como um todo”, ou seja, realizar 
exame físico completo em todas as 
consultas sem esquecer qualquer órgão ou 
sistema. 
(C) Trata-se de um checklist a ser realizado a 
cada c onsulta, a fim de abarcar todos os 
componentes e realizar adequada revisão de 
sintomas e sistemas, bem como os fatores 
socioeconômicos relacionados ao agravo à 
saúde. 
(D) Seu primeiro componente é “explorando a 
doença e a experiência da doença”, em que 
são abordados os sentimentos, ideias, 
impacto na funcionalidade e quais as 
expectativas do paciente no processo de 
adoecimento. 
(E) Tal método é exclusivo no atendimento de 
pacientes com queixas  de saúde mental, 
tendo pouco ou  nenhum valor no 
acompanhamento de problemas orgânicos. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  04 – Página 26 
 
98 
Tendo em vista os programas de 
rastreamento e seus possíveis vieses, 
assinale a alternativa correta. 
 
(A) O diagnóstico precoce através do 
rastreamento é capaz de alterar o desfecho, 
independentemente da eficácia do 
tratamento. 
(B) Em casos de sobrediagnóstico, o principal 
erro é a falha no diagnóstico, podendo ser 
considerada como um falso -positivo do 
rastreamento. 
(C) O rastreamento deve, preferencialmente, ser 
realizado para condições que não 
apresentem fases pré -clínicas bem 
conhecidas, aumentando o impacto sobre a 
morbimortalidade. 
(D) Ao avaliarmos a eficácia de um determinado 
programa de rastreamento, a forma mais 
confiável de descrever sua efetividade é a 
diferença na sobrevida em 5 anos. 
(E) No viés de tempo d e duração, há erro ao 
considerar como homogêneas evoluções 
heterogêneas na dita “história natural das 
doenças”. 
 
99 
Tendo em vista os quatro domínios da 
prevenção na prática clínica, assinale a 
alternativa que melhor define o conceito de 
prevenção quaternária. 
 
(A) Trata-se da situação na qual o médico e a 
equipe de saúde realiza m a prevenção a 
nível quaternário, ou seja, a instituição de 
medidas profiláticas contra escaras, 
broncoaspiração, infecções e outras no 
ambiente de Terapia Intensiva. 
(B) Trata-se da ação realizada para evitar ou 
remover a causa de um problema em um 
indivíduo ou população antes que ele se 
manifeste, como na imunização. 
(C) Trata-se da busca por um problema de 
saúde em estágio inicial, facilitando a cura, 
reduzindo ou prevenindo que se espalhe ou 
cause efeitos de longo prazo. 
(D) Trata-se da ação feita para identifica r um 
paciente ou população em risco de  
supermedicalização, para protegê -los de 
uma intervenção médica excessiv a e sugerir 
procedimentos cientí fica e eticamente 
aceitáveis. 
(E) Trata-se da ação realizada para reduzir os 
efeitos crônicos de um problema de saúde 
do indivíduo ou da população, minimizando o 
prejuízo funcional em consequência de um 
problema de saúde agudo ou crônico , 
incluindo a reabilitação. 
 
Exame Nacional de Residência EBSERH  INSTITUTO AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  04 – Página 27 
 
100 
Para adequado controle dos agravos 
crônicos à saúde, é de fundamental 
importância a corresponsabilização da 
pessoa. Para tanto, nem sempre a educação 
em saúde é suficiente, sendo úteis, por 
exemplo, as estratégias motivacionais. Tendo 
tal conceito em mente, considere a  seguinte 
situação clínica: Senhor João é um homem 
de 55 anos, em acompanhamento por 
hipertensão há cerca de 2 anos, com bom 
controle. Nunca fumou e é aderente ao 
tratamento medicamentoso, porém mantém -
se sedentário. Ao conversar com ele 
novamente, seu médico identifica que o 
senhor João reconhece que o sedentarismo é 
um problema e ele está considerando iniciar 
atividade física, porém diz não ter tempo. 
Acha que conseguirá iniciar caminhadas 
quando tira r férias do trabalho, o que deve 
ocorrer em cerca de 4 meses.  Tendo em vista 
tal situação e os Estágios de Mudança de 
Comportamento do Modelo Transteórico, em 
qual estágio motivacional o senhor João está, 
no que diz respeito à prática de atividade 
física? 
 
(A) Pré-contemplação, pois, embora tenha 
identificado o sedentarismo como problema, 
ainda não tem uma data exata para iniciar a 
prática de atividade física. 
(B) Contemplação, pois admite que há um 
problema, porém apresenta um 
comportamento ambivalente e c onsidera 
adotar mudanças eventualmente. 
(C) Preparação, pois já definiu quando deve 
iniciar atividade física e criou condições para 
mudar o comportamento. 
(D) Ação, pois o planejamento para a prática de 
atividade física é a primeira mudança 
necessária na mudança do comportamento. 
(E) Manutenção, pois não alterou seu 
comportamento sedentário, mantendo -se 
inativo. 
Exame Nacional de Residência EBSERH  Instituto AOCP 
 
PRM - ACESSO DIRETO  Tipo  4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Realização 
 
 
 
 

